==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

325 වන කාණ්ඩය - 02 වන කලාපය ததாகுதி 325 - இல. 02 Volume 325 - No. 02

2026 පපබරවාරි 05වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 தபப்ருவாி 05, வியாழக்கிழகம

Thursday, 05th February, 2026

නිපේදන:

කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 193] ගෙවල් කුලී (ඉවත් කිරීගේ) පනත් ගකටුේපත:

ගරේෂ්ඨේධාකරකයටයප ගපත්සම [ [තීරුව 193] 2026.01.11 දින “ඉරිදා ලංකාදීප” පුවත් වාර්තාව

[තීරුව 194]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා [තීරුව 200]

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 207-248]

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය:

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලගේ ප්‍රතිසංසේකයට [තීරුව 249] පුත්තලම - එළුවන්කකුලම - මන්කනායම මාර්ෙය

ෙමනාෙමනය සඳහා විවෘත කිරීම [තීරුව 251]

අධ්‍යාපන හසා ස්්ප අධ්‍යාපන අංශ්වල ගැ ව සඳ්මෙ

්ඳහසා රජපේ වැඩ ිළිතපවළ: අග්‍රාමාතය සහ අ්‍යාපනඋ සසසේ අ්‍යාපන සහ

වෘත්තීය අ්‍යාපන අමාතයතුියයගේ ප්‍රකායය [තීරුව 256]

සිය ව සිසු් ්ඳහසා ්ොන අධ්‍යාපන අව්ප ා ්ැලම:ෙ:

අග්‍රාමාතය සහ අ්‍යාපනඋ සසසේ අ්‍යාපන සහ

වෘත්තීය අ්‍යාපන අමාතයතුියයගේ ප්‍රකායය [තීරුව 264]

අ්තර්ගත ප්‍රධ්‍ාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 193] வாடகக (நீக்கல்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு

[ப: 193] 2026.01.11ஆம் திகதிய "இாிதா லங்காதீப" தசய்தி

அறிக்கக [ப: 194]

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 200]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 207-248]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

இலங்கக மின்சார சகபச் சீர்திருத்தம் [ப: 249] புத்தளம்-இலவங்குளம்-மன்னார் வீதிகயப் தபாதுப் மபாக்குவரத்துக்காகத் திறத்தல் [ப: 251]

கல்வி மற்றும் உயர் கல்வித் துகறகளிலுள்ள பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கான அரசாங்கத்தின் முன்முயற்சி: பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும்

ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவாினது கூற்று [ப: 256]

சகல மாணவர்களுக்கும் சமமான கற்கக வாய்ப்பளித்தல்:

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும்

ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவாினது கூற்று [ப: 264]

ශ්‍රී ලංකාව ්හස ඇපෙරිකා ්ක්් ජ ජනපදය අතර

පවපළඳ ්ාකච්ඡාවල ව ජේ ත ජ ජවය: ගවගෙඳඋ වාණිජඋ ආහාය සුය [ිතතා සහ සමුපකාය

සංවර්්‍න අමාතයතුමාගේ ප්‍රකායය [තීරුව 268]

වරප්‍ර්ාද:

අකුයට ප්‍රාගීය ය සවාගඋ සප සවාපතිවයයා වින්න්ක

කයන ලද තර්ජනය [තීරුව 274] ශ්‍රී ලංකා ත ය පද්පළ වත ජිනකය්පේ ආයතනය පන ජ

පකටුම්පත: ගදවන වය සහ තුන්කවන වය කියවා සංගයෝකරතාකායගයන්ක සේමත කයන ලදී [තීරු 276-380] ක්පේනර් ඩිපපෝ පෙපහසයුම්කුව් බලපත්‍ර ලබා

දීපම් පන ජ පකටුම්පත: ගදවන වය සහ තුන්කවන වය කියවා සංගයෝකරතාකායගයන්ක සේමත කයන ලදී [තීරුව 380-382] නැේ නිපයෝජිතය් , නැේ බඩු පගනය්න් , යාත්‍රා

ක්‍රියාකුව් පනාවන පපා ප ප්‍රවාහසකය් ්හස ක්පේනර් පෙපහසයුම්කුව් බලපත්‍ර ලබාදීපම් (්ංපශ්ෝධ්‍න) පන ජ පකටුම්පත: ගදවන වය සහ තුන්කවන වය කියවා සේමත කයන ලදී

[තීරුව 382-383] කල් තැබීපම් ප්‍රශ්පන [තීරු 384-394]

இலங்ககக்கும் அதமாிக்காவுக்குமிகடயிலான வர்த்தகப்

மபச்சுவார்த்கதகளின் தற்மபாகதய நிகல: வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 268]

சிறப்புாிகம:

அக்குறகண பிரமதச சகபயின் உப தவிசாளரால்

விடுக்கப்பட்ட அச்சுறுத்தல் [ப: 274]

இலங்கக நிகலயான தசாத்து உயர்ததாழிலர்கள் நிறுவகம் சட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறமவற்றப்பட்டது [ப: 276-380]

தகாள்கல நிகலயத் ததாழிற்படுத்துநர்களுக்கு உாிமமளித்தல் சட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறமவற்றப்பட்டது [ப: 380-382]

கப்பற்தறாழில் முகவர்களுக்கு, சரக்கு அனுப்புநர்க்கு, கலன் தசயற்படுத்தப்படாப் தபாதுக் காவுநர்க்கு மற்றும் தகாள்கலம் தசயற்படுத்துநர்க்கு உாிமமளித்தல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறமவற்றப்பட்டது [ப: 382-383]

ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் [ப: 384-394]

ANNOUNCEMENTS:

Speaker’s Certificate [Col. 193] Rent (Repeal) Bill: Petition to the Supreme Court

[Col. 193] News Report in “Irida Lankadeepa” of 11.01.2026

[Col. 194] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 200] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 207-248] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Reforms of Ceylon Electricity Board [Col. 249] Opening of Puttalam-Eluvankulam-Mannar Road for

Public Transport [Col. 251] GOVERNMENT INITIATIVE TO RESOLVE ISSUES

IN EDUCATION AND HIGHER EDUCATION SECTORS: Statement by Prime Minister, Minister of Education,

Higher Education and Vocational Education [Col. 256] ASSURANCE OF EQUAL EDUCATIONAL OPPORTUNITIES FOR ALL STUDENTS: Statement by Prime Minister, Minister of Education,

Higher Education and Vocational Education [Col. 264]

PRINCIPAL CONTENTS

CURRENT STATUS OF TRADE NEGOTIATIONS

BETWEEN SRI LANKA AND THE UNITED STATES: Statement by Minister of Trade, Commerce, Food

Security and Co-operative Development [Col. 268] PRIVILEGE:

Threat made by Vice Chairman of Akurana

Pradeshiya Sabha [Col. 274] INSTITUTE OF REAL ESTATE PROFESSIONALS,

SRI LANKA BILL: Read a Second, and the Third time and passed as

amended [Cols. 276-380] LICENSING OF CONTAINER DEPOT OPERATORS

BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended [Col. 380-382] LICENSING OF SHIPPING AGENTS, FREIGHT

FORWARDERS, NON-VESSEL OPERATING COMMON CARRIERS AND CONTAINER OPERATORS (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

[Col. 382-383] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 384-394]

2026 ගපබයවාරි 05

පාර්ලිපම්්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2026 පපබරවාරි 05වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 தபப்ருவாி 05, வியாழக்கிழகம

Thursday, 05th February, 2026 ________________________

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිපම්්ුරව රැ්ප සඳය. ක ානායකුරො [ගු (වවදය) ජග ජ සඳ්‍රෙර ජන ෙහසතා

මූලා්නාරූඪ සඳය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ක ානායකුරොපේ ්හසිනකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්කත්‍රික සමාජවාදී ජනයජගේ ආණ්්‍රම වයවසේථාගඋ 79 වයවසේථාව ප්‍රකායවඋ මවින්න්ක 2026 ගපබයවාරි 03 දින "වියේවවිදයාල (සංගයෝ්‍න)" නමිති පනත් ගකටුේපගත සහතිකය සපහන්ක කයන ලද බව දන්කවනු කිමිත්ගතිය.

II

පගවල් කුලී (ඉව ජ කිරීපම්) පන ජ පකටුම්පත:

පරපෂපධාකරකරණය පප ජ්ෙක් வாடகக (நீக்கல்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு

மனு RENT (REPEAL) BILL: PETITION TO THE SUPREME COURT

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්්‍රම වයවසේථාගඋ 121(1) වයවසේථාව ප්‍රකායවඋ "ගෙවල් කුලී (ඉවත් කිරීගේ)" නමිති පනත් ගකටුේපත සේබන්ක්‍ගයන්ක ගරේෂ්ඨේධාකරකයටය ගවත ඉදිරිපත් කයන ලද ගපත්සමක ටපපපත [ මා ගවත ලිබී ඇති බව පාර්ලිගේන්කතුවප දින්කීමප කිමිත්ගතිය.

III 2026.01.11 දින "ඉරිදා ලංකාදීප" පුව ජ වාර්තාව

2026.01.11ஆம் திகதிய "இாிதா லங்காதீப" தசய்தி

அறிக்கக NEWS REPORT IN “IRIDA LANKADEEPA” OF 11.01.2026 ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026.01.11 දින "ඉරිදා ලංකාදීප" පුවත්පගත්, "පාර්ලිගේන්කතුගඋ 'අයිසේ සහ න්ෙරැට්' වාවිත කයන ගසේවකයන්කප දිඩි ක්‍රියාමාර්ෙ - කථානායකවයයාගෙන්ක නිගයෝෙය [" යන මිගයන්ක පෙ වූ ප්‍රවෘත්ති වාර්තාවක, 1953 අංක 21 දයන පාර්ලිගේන්කතු (බලතල සහ වයප්‍රසාද) පනගත් අ ගකාපගසේ 7 විනි වයදප අනුව, පාර්ලිගේන්කතුගඋ සේවවාවය ටපළිබඳව අපහාසාත්මක ප්‍රකායය [ අඩංු ීම ගහේතුගවන්ක, පාර්ලිගේන්කතුගඋ වයප්‍රසාද සේබන්ක්‍ වූ එකී කරුට ගකගය මාගේ අව්‍ානය ගයාමු ී ඇත.

ගමය පාර්ලිගේන්කතු වයප්‍රසාද සල්ලංනනය කිරීම [ වන අතය, පාර්ලිගේන්කතුගඋ සේථාවය නිගයෝෙ 146 යපගත් මා ගවත පවයා ඇති බලතල ප්‍රකායව, ගමම කරුට ටපළිබඳව විමර්යනය කය වාර්තා කිරීම සඳහා ආචාය ්‍ර්ම සහ වයප්‍රසාද ටපළිබඳ කායක සවාවප ගමයින්ක ගයාමු කයනු ලබන බව ගමම සවාවප දිනුේ දීමප කිමිත්ගතිය.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමාඋ ගමාක [ද point of Order එක? ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමා කිඋවා Rent (Repeal) Bill එක සේබන්ක්‍ගයන්ක ගරේෂ්ඨේධාකරකයටගයන්ක සත්තයය [ ලිබී තිගබනවාය කියලා. හිබියි ඒක කිගයඋගඋ නිහි. ඒකප යේ ගහේතුව [ තිගබනවාද?

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගපත්සගේ ටපපපත [ ලිබී තිගබනවා. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සසාවියප ගි ල්ලා තිගබනවා කියලාද? ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඋ. විවාෙ වුටාප පසුව ඒ ටපළිබඳව දිනුේ ගදයි. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගහාඳයිඋ ගබාගහාම සේතුතියි.

193 194

පාර්ලිගේන්කතුව

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැ්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය ්හස අධ්‍යාපන, ස්්ප අධ්‍යාපන ්හස වත ජ ය අධ්‍යාපන අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Annual Report of the Institute of Policy Studies of Sri Lanka for the year 2024; and

(ii) Annual Report of the Employees’ Trust Fund Board for the year 2024.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 2(3) of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007 and published in Gazette Extraordinary No. 2464/14 of 25th November, 2025;

(ii) Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007 and published in Gazette Extraordinary No. 2465/16 of 04th December, 2025;

(iii) Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Sections 2 and 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007 and published in Gazette Extraordinary No. 2469/12 of 31st December, 2025; and

(iv) Resolution under Section 10 of the Customs Ordinance (Chapter 235) relating to Import Duties (Gazette Extraordinary No. 2464/15 of 25th November, 2025).

I move that these Orders and the Resolution be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ප්ෞඛය ්හස ජනොධ්‍ය අොතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවපේ ප්‍රධ්‍ාන ්ංසඳධ්‍ායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ෙරු කථානායකතුමනිඋ කෘිකර්මඋ පශු සේපත්උ ඉඩේ සහ වාරිමාර්ෙ අමාතයතුමා ගවනුගවන්ක මම 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා ගොවිජන සංවර්්‍න ගදපාර්තගේන්කතුගඋ කාර්ය සා්‍න වාර්තාව ඉදිරිපත් කයිය.

ගමම වාර්තාව පරිසයයඋ කෘිකර්මය සහ සේපත් තියසායත්වය ටපළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨට කායක සවාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යියි මම ගයෝජනා කයිය.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු දයාන්රි ජයගසේකය මන්කීතුමාඋ ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාක [ද?

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෙරු කථානායකතුමනිඋ පාර්ලිගේන්කතුගඋ ගසේවකයින්ක සේබන්ක්‍ව පුවත් පතක පෙ වුණු "අයිසේ සහ න්ෙරැට්" සේබන්ක්‍ කායටාව [ ෙින ඔබතුමා නිගඋදනය [ නිකුත් කො. සේථාවය නිගයෝෙ 118 තිගබන්කගන්ක, මන්කීවයයකු වින්න්ක ඉදිරිපත් කයනු ලබන ගයෝජනාව [ ඔබතුමා සෑහීමකප පත් වන්කගන්ක නේ ආචාය ්‍ර්ම සහ වයප්‍රසාද ටපළිබඳ කියටුවප ගයාමු කයන්කන පුළුවන්ක කියලායි. කායටය ටපළිබඳව ප්‍රයේනය [ නිහි. නමුත්, කවුරු ගහෝ මන්කීවයයකු ලවා එම ගයෝජනාව ඉදිරිපත් කො නේ ගහාඳයි කියලා තමයි මම ගයෝජනා කයන්කගන්ක.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ආණ්් ප [ෂ්ඨගේ ප්‍ර්‍ාන සංවි්‍ායකතුමා වින්න්ක Motion එක ඉදිරිපත් කයයි.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක තමයි මම කිඋගඋ. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Motion එක ඉදිරිපත් කයන්කන පුළුවන්ක.

195 196

2026 ගපබයවාරි 05

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතුමා එය ගයාමු කයනවාප විඩියඋ මන්කීවයයකු එය ඉදිරිපත් කො නේ ගහාඳයි. ඔබතුමාප එය නිගඋදනය [ විකරයප ඉදිරිපත් කයන්කන බිහි කියන එකයි මම කිඋගඋ.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලිටප ගල්ඛනාදිය ටපළිෙින්කීම යපගත්උ ෙරු විවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකේ අමාතයතුමා.

ගු පක්.වී. ්ේත සඳදයාර ජන ෙහසතා (වැසඳලි ්හස ප්‍රජා යටිතල පහසසුකම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு மக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்மதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මම පහත සඳහන්ක වාර්තා ඉදිරිපත් කයිය.

(i) 2016 වර්ෂ්ඨය සඳහා ගත් ය [ති අයමුදගල් වාර්ික වාර්තාව;

(ii) 2019 වර්ෂ්ඨය සඳහා ජනතා වතු සංවර්්‍න මණ්ඩලගේ වාර්ික වාර්තාව; සහ

(iii) 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ලංකා යබර් පර්ගේෂ්ඨටායතනගේ

වාර්ික වාර්තාව.

ගමම වාර්තා පරිසයයඋ කෘිකර්මය සහ සේපත් තියසායත්වය ටපළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨට කායක සවාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යියි මම ගයෝජනා කයිය.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (ෙහසාචාර්ය) ඒ.්ච්.්ම්.්ච්. අබයර ජන ෙහසතා (රාජය පරිපාලන, පළා ජ ්භා ්හස පළා ජ පාලන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ෙරු කථානායකතුමනිඋ යජගේ ගිණුේ ටපළිබඳ කායක සවාව වින්න්ක පාර්ලිගේන්කතුවප ඉදිරිපත් කයන ලද වාර්තාවල යාජය පරිපාලනඋ පොත් සවා සහ පොත් පාලන අමාතයාංයය සහ නි ගෙන ය පොත් සවාව සේබන්ක්‍ කරුණු ටපළිබඳව පාර්ලිගේන්කතුගඋ සේථාවය නිගයෝෙ 119(4) ප්‍රකායවඋ නිරී [ෂ්ඨට සහ ෙනු ලිබූ ක්‍රියාමාර්ෙ ටපළිබඳ වාර්තා මම ඉදිරිපත් කයිය.

ගමම වාර්තා යජගේ ගිණුේ ටපළිබඳ කායක සවාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යියි මම ගයෝජනා කයිය.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ෙරු කථානායකතුමනිඋ වයාය සහ න්විල් ු වන්ක ගසේවා අමාතයතුමා ගවනුගවන්ක මම 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ලංකා වයාය අකරකාරිගේ වාර්ික වාර්තාව ඉදිරිපත් කයිය.

ගමම වාර්තාව යටිතල පහසුකේ සහ සපාය මාර්ගික සංවර්්‍නය ටපළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨට කායක සවාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යියි මම ගයෝජනා කයිය.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කුොර ජයපකාඩි ෙහසතා (බලශ්ක්ින අොතයුරො) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ෙරු කථානායකතුමනිඋ යජගේ ගිණුේ ටපළිබඳ කායක සවාව වින්න්ක පාර්ලිගේන්කතුවප ඉදිරිපත් කයන ලද වාර්තාගඋ බලය [ති අමාතයාංයය සේබන්ක්‍ කරුණු ටපළිබඳව පාර්ලිගේන්කතුගඋ සේථාවය නිගයෝෙ 119(4) ප්‍රකායවඋ නිරී [ෂ්ඨට සහ ෙනු ලිබූ ක්‍රියාමාර්ෙ ටපළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කයිය.

ගමම වාර්තාව යජගේ ගිණුේ ටපළිබඳ කායක සවාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යියි මම ගයෝජනා කයිය.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (අකරකරණ ්හස ජාිනක ඒකාබද්ධ්‍තා අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் மதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) \ ෙරු කථානායකතුමනිඋ මම පහත සඳහන්ක වාර්තා ඉදිරිපත් කයිය.

(i) 2022උ 2023 සහ 2024 වර්ෂ්ඨ සඳහා අතුරුදහන්ක වූ

තිනිත්තන්ක ටපළිබඳ කාර්යාලගේ වාර්ික වාර්තා; සහ

(ii) 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා "හානිපූයටය සඳහා වන කාර්යාලය -

ශ්‍රී ලංකාව" වාර්ික වාර්තාව.

ගමම වාර්තා යාජය පාලනයඋ යු [තිය සහ න්විල් ආය [ෂ්ඨටය ටපළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨට කායක සවාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යියි මම ගයෝජනා කයිය.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාක [ද? ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ෙරු කථානායකතුමනිඋ සේථාවය නිගයෝෙ 29(1) යපගත් මගේ වයප්‍රසාද සේබන්ක්‍ගයන්ක ඉල්ලීම [ කයනවා.

197 198

පාර්ලිගේන්කතුව

මගේ වයප්‍රසාද කඩීම සේබන්ක්‍වඋ මගේ ආය [ෂ්ඨාව සේබන්ක්‍ව මම ඔබතුමාගෙන්ක ලිඛිතව ඉල්ලීම [ කො. ඒකප තවම පාර්ලිගේන්කතුව පිත්ගතන්ක කියටුව රැසේ කයලා මප අවසේථාව [ සදා කයලා දුන්කගන්කත් නිහි. හිබියි ගපාලිසේපතිතුමාගෙන්ක මප එක වය [ ලිටපය [ එනවාඋ "සතුරුමිද පොත් බුීකර ගතායතුරු අනුව මප ආය [ෂ්ඨාව දීම සුදුසුයිඋ ඒ සඳහා ඉදිරිගේදී කිබිනට් අනුමිතිය මත ක්‍රියාත්මක ීමප හිකියි" කියලා. එදා පාර්ලිගේන්කතුගඋදී ඒ කරුට මතු කොප පසේගසේ නිවත ගපාලිසේපතිතුමා මප ලියුම [ එවනවාඋ "ආය [ෂ්ඨාව ලබා දීමප ගනාහික" කියලා. ගේ ගදක ඉතාම පයසේපයයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන්ක ඉල්ලීම [ කයනවාඋ මගේ වයප්‍රසාද කඩීම ටපළිබඳව පාර්ලිගේන්කතුවප දීපු ගයෝජනාවප අවයය කපයුතු සකසේ කය දීලාඋ ඒ සඳහා කිඳීම [ කයන්කන කියලා.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ අටප කයන්කගන්ක අදාෙ recommendation එක ගපාලිසේපතිතුමාප යවන එකඋ ඊප පසේගසේ ඒ වාර්තාව ලිබුණු පසු ඒ අනුව තමයි විඩ කපයුතු කයන්කගන්ක.

ගු චිය්ද සඳ පේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙරු කථානායකතුමනිඋ සේථාවය නිගයෝෙ 29(1) සහ (2) යපගත් ඔබතුමාගෙන්ක ඉල්ලීම [ කයනවාඋ ගේ වයප්‍රසාද කායටය ෙින කියන්කන මප ගපාඩි අවසේථාව [ ගදන්කන කියලා.

ඒ ෙරු මන්කීතුමාප threat එක [ තිගබනවා කියලා ගපාලිසේපතිවයයා ලිටපය [ එවලා තිබුටා. [බා්‍ා කිරීම [] අපපත් - සමසේත පාර්ලිගේන්කතුවපම - ගේ ටපළිබඳව ප්‍රයේනය [ තිගබනවා. [බා්‍ා කිරීම [] ෙරු කථානායකතුමනිඋ තර්ජනය තිගබනවා කියන එක වාර්තා කයලා තිගබනවා. හිබියිඋ ඒ ආය [ෂ්ඨාව අපප ඕනෑ. [බා්‍ා කිරීම [] ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඉතිහාසගේ ඉඳලා කථානායකතුමාප තමයි මන්කීවරුන්කගේ ආය [ෂ්ඨාව ටපළිබඳව වෙකීම තිගබන්කගන්කඋ ගපාලිසේපතිප ගනාගවයි. ඔබතුමා කථානායකවයයා හිටියප නිගයෝෙ කයන්කන ඕනෑඋ මන්කීවරුන්කගේ ආය [ෂ්ඨාව යකින්කන. ඒක අපප ගපගනන්කගන්ක නිහි.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඒ අදාෙ නිගයෝෙය විකරයප තමයි කපයුතු කයලා තිගබන්කගන්ක.

අටප නිවත ලිටපගල්ඛනාදිය ටපළිෙින්කීමප ගයාමු ගවමු. මහජන ආය [ෂ්ඨක සහ පාර්ලිගේන්කතු කපයුතු අමාතයතුමා.

ගු ආන්ද සඳපේපාල ෙහසතා (ෙහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිපම්්ුර ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ෙරු කථානායකතුමනිඋ 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා පුනරුත්ථාපන කාර්යාංයගේ වාර්ික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කයිය.

ගමම වාර්තාව යාජය පාලනයඋ යු [තිය සහ න්විල් ආය [ෂ්ඨටය ටපළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨට කායක සවාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යියි මම ගයෝජනා කයිය.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්ය) හිනි පෙ සුනිල් ප්පනසඳ ෙහසතා (බුද්ධ්‍ශ්ා්න, ආගියක ්හස ්ං්පකතිනක ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මම පහත සඳහන්ක වාර්තා ඉදිරිපත් කයිය.

(i) 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා පවර් ගහෝල් යෙහල පදනගේ වාර්ික වාර්තාව; සහ

(ii) 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා න්කදු සංසේකෘතික අයමුදගල් වාර්ික කාර්ය සා්‍න වාර්තාව.

ගමම වාර්තා අ්‍යාපනයඋ රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාේ්‍නය ටපළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨට කායක සවාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යියි මම ගයෝජනා කයිය.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු පහසක් ර් අප්පපුහසාිය ෙහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ෙරු කථානායකතුමනිඋ පරිසයයඋ කෘිකර්මය සහ සේපත් තියසායත්වය ටපළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨට කායක සවාව ගවත ගයාමු කයන ලද -

(i) 2018 සහ 2020 වර්ෂ්ඨ සඳහා ජාතික පශු සේපත් සංවර්්‍න මණ්ඩලගේ වාර්ික වාර්තා;

(ii) 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 සහ 2023 වර්ෂ්ඨ සඳහා ඉඩේ මිනුේ සවාගඋ වාර්ික වාර්තා;

(iii) 2022 සහ 2023 වර්ෂ්ඨ සඳහා ගහ [පර් ගකාබ්බෑක්ව

ගොවි කපයුතු පර්ගේෂ්ඨට හා පුහුණු කිරීගේ ආයතනගේ වාර්ික වාර්තා;

(iv) 2023 සහ 2024 වර්ෂ්ඨ සඳහා ඉඩේ පරිහයට ප්‍රතිපත්ති

සිලසුේ ගදපාර්තගේන්කතුගඋ කා ර්ය සා්‍න වාර්තා;

(v) 2023 සහ 2024 වර්ෂ්ඨ සඳහා කෘිකර්ම ගදපාර්තගේන්කතුගඋ වාර්ික කාර්ය සා්‍න වාර්තා;

(vi) 2022, 2023 සහ 2024 වර්ෂ්ඨ සඳහා අපනයන කෘිකර්ම

ගදපාර්තගේන්කතුගඋ වාර්ික කාර්ය සා්‍න වාර්තා;

(vii) 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා කෘිකර්මඋ පශු සේපත්උ ඉඩේ සහ

වාරිමාර්ෙ අමාතයාංයගේ කෘිකර්මඋ පශු සේපත් අංය සහ ගපය පිවති විවිලි කර්මාන්කත අංයගේ වාර්ික කාර්ය සා්‍න වාර්තාව; සහ

(viii) 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා කෘිකර්ම සහ විවිලි කර්මාන්කත

අමාතයාංයගේ කෘිකර්ම අංයගේ වාර්ික කාර්ය සා්‍න වාර්තාව

සේබන්ක්‍ගයන්ක එකී කායක සවාගඋ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කයිය.

්භාපම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

199 200

[ෙරු ගයෝහට බණ්ඩාය මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

ගු ආර්.්ම්. රංජි ජ ෙද් පෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාක [දඋ ෙරු මීදුම බණ්ඩාය මන්කීතුමා?

ගු ආර්.්ම්. රංජි ජ ෙද් පෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මන්කීවයගයකුගේ ආය [ෂ්ඨාව සේබන්ක්‍ව වයප්‍රසාද ප්‍රයේනය [ ඔබතුමාප ඉදිරිපත් කොම ඔබතුමාගේ කාර්යය ඒක ගපාලිසේපතිප දන්කවන එක ගනාගවයි. ඒක ආචාය ්‍ර්ම සහ වයප්‍රසාද ටපළිබඳ කියටුවප ගයාමු කයන එකයි ඔබතුමා කෙ යුත්ගත්. ගපාලිසේපතිව ගෙන්කවන්කන ආචාය ්‍ර්ම සහ වයප්‍රසාද ටපළිබඳ කියටුවප. එතුමා වාර්තා ගදක [ ගමතුමා සේබන්ක්‍ව දීලා තිගබනවා. ගේක බයපතෙ ප්‍රයේනය [. මන්කීවයගයකුගේ ආය [ෂ්ඨාව සේබන්ක්‍ ප්‍රයේනය [.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීවරුනිඋ ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක ගපාලිසේපතිතුමාඋ-

ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ෙරු කථානායකතුමනිඋ- ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඋඋ ෙරු ගයෝහට බණ්ඩාය මන්කීතුමා. ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) එ [ වාර්තාවක තිගබනවාඋ threat එක [ තිගබනවාඋ ගේ නිවසප ආය [ෂ්ඨාව ලබා දීම සුදුසුයි කියලා වාගේ. ඒ අනුව අනුයා්‍පුය ගපාලීන්යපත් දිනුේ දීලා තිගබනවාඋ හතයගදගන [ මගේ නිවගසේ ආය [ෂ්ඨාවප ගයාදවන්කන කියලා. ඊප පසුව නිවත වාර්තාව [ එවා තිගබනවාඋ threat එක [ නිහිඋ ඒක ප [ෂ්ඨගේ අවයන්කතය කපයුත්ත [ කියලා. ඊප පසේගසේ ආගයත් වාර්තාව [ එවලාඋ කලින්ක කිඋව එකත් නතය කයන්කන කියලා ගපාලීන්යප දිනුේ දීලා තිගබනවා. ගපාලීන්ගයන්ක ඇවිල්ලා ගපාත [ දාලා ගි න්ක තිගබනවා. දවසේ ගදක [ ඒ ගපාගත් අත්සන්ක කය තිගබනවාඋ හවසප ඇවිල්ලා කි ප අවසේථාව [ මුය සංචාය ගපාගත් අත්සන්ක කයනවා කියලා. ගපාත තිගබනවාඋ නිවස ඉසේසයහ එල්ලලා. දවසේ ගදක [ ඒ ගපාගත් අත්සන්ක කය තිගබනවා. එච්චයයි. එතගකාප ගේකදඋ පාර්ලිගේන්කතු මන්කීවයගය [ සේබන්ක්‍ගයන්ක තිගබන ආය [ෂ්ඨාව? එක සියයකප threat එක [ තිගබනවා කියන්කනයිඋ තව සියයකප threat එක [ නිහි කියන්කනයි ආදී වයගයන්ක සිරින්ක සිගර්ප ගේක ගවනසේ ගවන්කන පුළුවන්කද?

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෙරු කථානායකතුමනිඋ-

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු දයාන්රි ජයගසේකය මන්කීතුමා. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගයෝහට බණ්ඩාය මන්කීතුමා මතු කෙ ප්‍රයේනය සේබන්ක්‍ගයන්ක අවසාන ටපළිතුය [ ලබා දීලාඋ ඒ ප්‍රයේනය අවසන්ක කයන්කන. ගමාකදඋ ඔය කායටය සේබන්ක්‍ගයන්ක එතුමා දවසේ ෙටන [ කරුණු මතු කො. ගපාලිසේපතිප බලය [ නිහිඋ ඒක ෙින තීන්කදුව [ ෙන්කන. ඒ තීන්කදුව ෙන්කන ඕනෑ ඔබතුමා. ඔබතුමායි අගේ නායකයා. ඔබතුමාත් එ [ක ගමාන ප්‍රයේන තිබුටත් ඒක තමයි විදෙත් ගවන්කගන්ක. මන්කීවරුන්කගේ ආය [ෂ්ඨාව සේබන්ක්‍ගයන්ක ඔබතුමා වෙකීම වාය ෙන්කන.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආය [ෂ්ඨාව සේබන්ක්‍ගයන්ක ගපාලිසේපතිතුමාගේ නිර්ගීයය මත තමයි ක්‍රියාත්මක ගවන්කගන්ක. ඒක යාජය ප්‍රතිපත්තිය.

කායක සවා වාර්තා ටපළිෙින්කීම යපගත්උ ෙරු එසේ.එේ. මරි [කාර් මන්කීතුමා.

ගු ්්ප.්ම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ෙරු කථානායකතුමනිඋ යටිතල පහසුකේ සහ සපාය මාර්ගික සංවර්්‍නය ටපළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨට කායක සවාව ගවත ගයාමු කයන ලද -

වාර්තාව 1 ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපත

වාර්තාව 2

(i) කන්කගට්නර් ඩිගපෝ ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබා දීගේ පනත් ගකටුේපත; සහ

(ii) නිඋ නිගයෝජිතයන්කපඋ නිඋ බ් ගෙනයන්කනන්කපඋ යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන්ක ගනාවන ගපාදු ප්‍රවාහකයන්කප සහ කන්කගට්නර් ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබාදීගේ (සංගයෝ්‍න) පනත් ගකටුේපත

සේබන්ක්‍ගයන්ක එකී කායක සවාගඋ වාර්තා මම ඉදිරිපත් කයිය.

්භාපම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පප ජ්ම් மனுக்கள் PETITIONS ගු හසර්ෂණ රාජකුණා ෙහසතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගදාේගේඋ මිදලන්කදඋ අංක 367/1 යන ලිටපනගය පදිංචි ගේ.පී. සයන් තයංො ජයන්ංහ මහත්ියයගෙන්ක ලිබුණු ගපත්සම [ මම ටපළිෙන්කවිය.

201 202

පාර්ලිගේන්කතුව

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (සඳුද්ධ්‍ පාර්ශ්පවපේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ෙරු කථානායකතුමනිඋ- ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමා.

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනිඋ විප [ෂ්ඨ නායකවයයා හිටියප මපත් වෙකීම [ තිගබනවා. විප [ෂ්ඨය නිගයෝජනය කයන මන්කීවරුන්කගේ ආය [ෂ්ඨාව ටපළිබඳව වයප්‍රසාද ප්‍රයේනය [ ඔබතුමාප ඉදිරිපත් කොප පසේගසේ එය දිගින්ක දිෙපම කල් යිීගේ තත්ත්වය [ තිගබන ගමාගහාතකඋ නියේචිතව ගයෝහට බණ්ඩාය මන්කීතුමාප ලබා දිය යුතු ආය [ෂ්ඨාවඋ "ගමය ගමගසේ න්දුවිය යුතුයි" කියන කායටාව ක්‍රියාත්මක ගනාවන තත්ත්වය [ තුෙ ගමාක [ද එතුමාප අත්පත් වන ඉයටම? ගේ අවසේථාගඋදී මම ඔබතුමාගෙන්ක ඉල්ලීම [ කයනවාඋ කරුටාකය අනුයා්‍පුය දිසේත්‍රි [කගේ නිගයෝජය ගපාලිසේපතිවයයා ප්‍රමුඛ ආය [ෂ්ඨක අංය ඉදිරිපත් කය තිගබන වාර්තාවප අනුව එතුමාප ඒ ආය [ෂ්ඨාව ලබා ගදන්කන කියලා. දින්ක ගේක ගවනත් අතකප හයවන්කන හදනවාඋ ගේක ප [ෂ්ඨගේ අවයන්කතයව තිගබන ෙිපුවව [ කියලා. එගහම කින්ම ෙිපුවව [ නිහි.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනිඋ- ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කරුටාකය මප කථා කයන්කන අවසේථාව ගදන්කනඋ ෙරු කථානායකතුමනි. ගයෝහට බණ්ඩාය මන්කීතුමාත් එ [ක එගහම කින්ම අවයන්කතය ෙිපුවව [ නිහි. එතුමාප ලබා දිය යුතු ආය [ෂ්ඨාව අනිවාර්යගයන්කම ගේ ගමාගහාගත් න්ප ලබා ගදන්කනප ඔබතුමා නිගයෝෙ කයන්කන.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ෙරු කථානායකතුමනිඋ- ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ආණ්් පාර්යේවගේ ප්‍ර්‍ාන සංවි්‍ායකතුමා. ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ප [ෂ්ඨගේ මන්කීවයගයකුගේ ඉල්ලීම [ සේබන්ක්‍ගයන්ක විප [ෂ්ඨ නායකතුමා මතු කයපු අදහස අටප සිලකිල්ලප ෙන්කනවා. මීප කලිනුත් විප [ෂ්ඨගේ මන්කීවරු තමන්කගේ ආය [ෂ්ඨාව සේබන්ක්‍ගයන්ක කරුණු ඉදිරිපත් කොම

ගපාලිසේ වාර්තාව [ අයගෙන අවයය අයප ආය [ෂ්ඨාව ලබා දීලා තිගබනවා. ගපාදුගඋ ඔ [ගකෝපම ආය [ෂ්ඨාව ලබා ගදන්කන ඕනෑ කියන සේථාවයයක යජය නිහි. ආය [ෂ්ඨාව අවයය අයප ගපාලිසේ වාර්තා මත පදනේ ගවලා තමයි ගපාලිසේ ගදපාර්තගේන්කතුව වින්න්ක ඒ තීන්කදුව ආය [ෂ්ඨක අමාතයාංයයප ගයාමු කයන්කගන්ක. දින්ක එතුමාම කියනවා නේඋ ප [ෂ්ඨ අවයන්කතයගේ ප්‍රයේනය [ නිසා එතුමාප ආය [ෂ්ඨාව ටපළිබඳ තර්ජනය [ තිගබනවා කියලාඋ- [බා්‍ා කිරීේ] ගපාඩ්ඩ [ ඉන්කන. ඒ කියන්කගන්කඋ කලින්ක වාර්තාව ඉදිරිපත් කයපු ගපාලීන්යම තමයි ගේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කයන්කගන්කත්. [බා්‍ා කිරීේ] ගේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කයන්කගන්කත් කලින්ක වාර්තාව ඉදිරිපත් කයපු ගපාලීන්යම තමයි. ෙරු මන්කීතුමාඋ කලින්ක ඔබතුමාප ආය [ෂ්ඨාව සේබන්ක්‍ගයන්ක තර්ජනය [ තිගබනවා කියලා ඔබතුමා කියන වාර්තාව ඉදිරිපත් කයපු ගපාලීන්යම තමයි ගදවිනි වාර්තාවත් ඉදිරිපත් කයන්කන ඇත්ගත්. [බා්‍ා කිරීේ] ඒ නිසා ගදවිනි වාර්තාව ෙින සිලකිලිමත් ගවන්කනප ඕනෑ. [බා්‍ා කිරීේ] එගහම නේ විගයේෂ්ඨගයන්ක අටප ගපාලිසේ ගදපාර්තගේන්කතුවපඋ මහජන ආය [ෂ්ඨක අමාතයතුමාප කියනවාඋ ඒ ෙින සිලකිලිමත් ගවන්කන කියලා. ගකාගහන්ක තර්ජනය [ ආවත් ආය [ෂ්ඨාව ලබා ගදන්කන කථානායකතුමාප මිදිහත් ගවන්කන පුළුවන්ක.

ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) දින්ක ගේක වියදි තිනකප ගෙනියන්කගන්කඋ ෙරු කථානායකතුමනි.

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ කින්ම ගමාගහාතක ගයෝහට බණ්ඩාය මන්කීතුමා කියලා නිහිඋ එතුමාප ප [ෂ්ඨ අවයන්කතයගේ තිගබන තර්ජනය [ ටපළිබඳව. ගපාලීන්ය ඉසේගසල්ලා ආය [ෂ්ඨක ප්‍රයේනය [ තිගබනවා කියලා ඒක ප්‍රන්ීකරයප පත් වුටාප පසේගසේ ගේක ගවනත් වාර්තාව [ හයහා ගවනතකප හයවන්කන සත්සාහ කයනවා. කරුටාකයලා එතුමාප ආය [ෂ්ඨාව ලබා ගදන්කන.

ගු ්්ප.්ම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඋඋ ෙරු මන්කීතුමා. ගු ්්ප.්ම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මමත් ගපාලිසේපතිතුමාප කලින්ක ලියුම [ යිඋවා. [බා්‍ා කිරීම [] විනාඩිය [ ඉන්කන. කථානායකවයයා හිටියප ඔබතුමාප තමයි වෙකීම තිගබන්කගන්කඋ ගපාලිසේපතිගේ නිර්ගීය ටපළිබඳව. ගපාලිසේපතිතුමා ගමාක [ද කියන්කගන්ක? යජය ප්‍රතිපත්තිමය තීයටය [ අයගෙන තිගබනවා ුවඋ ගදන්කගන්ක නිහි කියලා. යජය ඒ ප්‍රතිපත්තිමය තීයටය කි්වා නේ ගදන්කනේ ුව. එතගකාපඋ ගමතින ගීයපාලන තීන්කදුව [ ගන්ක තිගබන්කගන්ක. ඔබතුමා මිදිහත්ීම [ කයන්කගන්ක නිීද ගේකප? ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමාගේ මිදිහත්ීම ගදන්කන ඕනෑ. මෙ හරින්කන එපාඋ ලිසේසන්කන එපා. කරුටාකයලාඋ-

203 204

2026 ගපබයවාරි 05

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ආණ්් පාර්යේවගේ ප්‍ර්‍ාන සංවි්‍ායකතුමා. [බා්‍ා කිරීම [] ඔබතුමාප අවසේථාව ලබා දුන්කනා.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ජෙත් විතාන මන්කීතුමාප ගමගහම ප්‍රයේනය [ ඇවිල්ලා ගපාලිසේ වාර්තාව [ ලිබුටයි කියලා කිඋවාප පසේගසේ ඔබතුමාප මතක ඇතිඋ අටප ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක ආය [ෂ්ඨාව ලබා දුන්කනා. ඒ ලබා දුන්කගනත් ගපාලිසේ වාර්තාව [ මත පදනේ ගවලා. ඒ ගපාලිසේ වාර්තාව හරියන්කනයිඋ-

ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගේකත් ගපාලිසේ වාර්තාගඋ තිගබනවා. ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගකායි එකද ගපාලිසේ වාර්තාගඋ තිගබන්කගන්ක? ඔබතුමන්කලාගේම ප [ෂ්ඨගේ තර්ජනය [ තිගබනවා කියන එකද?

ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) තර්ජනය [ තිගබනවා,- [බා්‍ා කිරීම [] ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඒක තමයි. [බා්‍ා කිරීේ] ගපාලිසේ වාර්තාගඋ තිගබන්කගන්ක එතුමන්කලාගේ ප [ෂ්ඨගයන්ක තර්ජනය [ තිගබනවා කියලා ුව. ඉතින්ක ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඒ ෙින පරී [ෂ්ඨටය [ කයන්කන ඕනෑ ගන්ක. අටප කියන්කගන්ක කරුටාකයලාඋ ගපාලීන්ය වාය ඇමතිතුමා ඒ ෙින විගයේෂ්ඨගයන්ක පරී [ෂ්ඨටය [ කයන්කන කියලා. ඒක අනිවාර්යගයන්ක කයන්කන ඕනෑ.

ගු කිං්ප පනල්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ෙරු කථානායකතුමනි,- ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු කිංසේ ගනල්සන්ක මන්කීතුමා.

ගු කිං්ප පනල්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ජීවිතයප ප්‍රයේනය [ තිගබනවා ගන්ක, ෙරු කථානායකතුමනි. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ෙරු මන්කීතුමාඋ ඔබතුමන්කලාගේ ප [ෂ්ඨගයන්කම නේ තර්ජනය තිගබන්කගන්කඋ-[බා්‍ා කිරීේ]

ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ෙරු කථානායකතුමනි, ගේ න්යුව කථා ඉතා පයසේපයයි ගන්ක. ගබාගහාම පිහිදිලිව ඉසේගසල්ලාම ගපාලිසේපතිතුමා කියනවා, මගේ ආය [ෂ්ඨාව ටපළිබඳව තර්ජනය [ තිගබනවා කියලා. සතුරු මිද ගකාට්ධාසගේ අපයා්‍ පරී [ෂ්ඨට ඒකකගයන්ක එවා තිගබන report එග [ ඒක තිගබනවා. Cabinet approval එක [ ආවාම ඒ සඳහා සලකා බලන්කනේ කියලා ගපාලිසේපතිතුමා ඉසේගසල්ලා එවා තිගබනවා. ඊප පසේගසේඋ Cabinet approval එක ආගඋ ඒ විකරයපදඋ නිත්නේඋ ගීයපාලන බලපෑම [ ඇවිල්ලාද දන්කගන්ක නිහිඋ එතුමා ගදවනුවපඋ "ඒක ප [ෂ්ඨ අවයන්කතයගයන්ක..." කියලා -ඒක බුීකර ගතායතුරු ගනාගවයි- එතුමා වින්න්ක සකසේ කයපු එක [ මප එවා තිගබනවා.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ අවසාන ගපාලිසේ වාර්තාවප අනුව තමයි විඩකපයුතු කයන්කගන්ක.

ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ෙරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ගේ ටපළිබඳව ඔබතුමා මප හරියප කියන්කන. මප ආය [ෂ්ඨාව ගදනවාද, නිීද? ආය [ෂ්ඨාව ගදනවා නේ, ඒ කවදාද කියලා ඔබතුමා මප හරියප කියන්කන.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දින්ක ගේ සේබන්ක්‍ව අවසාන ගපාලිසේ වාර්තාව ඇවිල්ලා තිගබනවා. ෙරු මන්කීතුමාඋ ඒ වාර්තාවප අනුව තමයි විඩකපයුතු කයන්කගන්ක.[බා්‍ා කිරීේ]

අටප නිවතත් ගපත්සේ ටපළිෙන්කවන අවසේථාවප ගයාමු ගවමු. ගු ෙංජුල සුරවීර ආරච්ික ෙහසතා (மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ෙරු කථානායකතුමනිඋ හිපන්කඋ ආරියෙමඋ අංක 64 යන ලිටපනගය පදිංචි ඒ.ග [. මගහේන්කරන්ක මහතාගෙන්ක ලිබුණු ගපත්සම [ මම ටපළිෙන්කවිය.

ගු සුද ජ බලගල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මහනුවයඋ හන්කතාන පායඋ ෙිමුණු මාවතඋ ගදවන පටුමෙඋ අංක 61/154 යන ලිටපනගය පදිංචි එේ.ඩී. චන්කරපාල මහතාගෙන්ක ලිබුණු ගපත්සම [ මම ටපළිෙන්කවිය.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ්‍ර්මප්‍රිය විගේන්ංහ මහතාඋ ගපත්සේ ගදකයි. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු චිය්ද සඳ පේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙරු කථානායකතුමනිඋ-

205 206

පාර්ලිගේන්කතුව

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ දින්ක පිහිදිලිව ප්‍රකාය කො ගන්ක. අවසානගේ ලිබුණු ගපාලිසේ වාර්තාවප අනුව තමයි කපයුතු කයලා තිගබන්කගන්ක.

ෙරු ්‍ර්මප්‍රිය විගේන්ංහ මන්කීතුමා. ඔබතුමාගේ ගපත්සේ ගදක ඉදිරිපත් කයන්කන.

ගු ධ්‍ර්ෙප්‍රිය සඳපේසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விமஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මම පහත සඳහන්ක ගපත්සේ ගදක ටපළිෙන්කවිය.

(1) පසේයාලඋ ම [කනිගොඩඋ අංක 40 යන ලිටපනගය පදිංචි ආර්.ඒ.ඩී.ඊ. යටතුංෙ මහතාගෙන්ක ලිබුණු ගපත්සම; සහ

(2) ගඋයන්කගොඩඋ මාලිොතින්කනඋ අංක 104 යන ලිටපනගය පදිංචි ඩබ්ලිඋ.ඒ. කමල්න්රි මහතාගෙන්ක ලිබුණු ගපත්සම. ඉදිරිප ජ කරන ලද පප ජ්ම් ෙහසජන පප ජ්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

2015 සි ක්‍රියා ජෙක පපෞද්ගලික සඳ පලි ජනන

්ොගම්: සඳ්පතර 2015 முதல் இயங்கிவரும் தனியார் மின்சார

உற்பத்திக் கம்பனிகள்: விபரம் PRIVATE ELECTRICITY GENERATING COMPANIES

OPERATING FROM 2015: DETAILS

313/2024 1. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා

(மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

බලය [ති අමාතයතුමාගෙන්ක ඇූ ප්‍රයේනය - (2):

(අ) (i) 2015 වර්ෂ්ඨගේ න්ප ගේ ද [වා ශ්‍රී ලංකාගඋ ක්‍රියාත්මක ගප්ීෙලික විදුලි ජනන සමාෙේ සංඛයාව එ [ එ [ වර්ෂ්ඨය අනුව ගවන්ක ගවන්ක වයගයන්ක ගකාපමටද;

(ii) එම එ [ එ [ සමාෙගේ නම හා ලිටපනය සහ ජනන ්‍ාරිතාව ගවන්ක ගවන්ක වයගයන්ක කවගර්ද;

(iii) 2015 වර්ෂ්ඨගේ න්ප ගේ ද [වා ඉහත සඳහන්ක එ [ එ [ සමාෙම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගවත සිපයූ විදුලි ඒකක සංඛයාව සහ ඒ සඳහා එ [ එ [ සමාෙමප ගෙවන ලද මුදල ගවන්ක ගවන්ක වයගයන්ක ගකාපමටද;

(iv) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වින්න්ක විදුලි ජනන ්‍ාරිතාව විඩි කිරීම සඳහා ෙිනීමප නියියත ක්‍රියාමාර්ෙ කවගර්ද;

(v) එම විදුලි ජනනය සඳහා ගයාදා ෙනු ලබන බලය [ති ‍රමගඋද පුනර්ජනනීය බලය [තියද නිතගහාත් තාප බල ය [තියද;

යන්කන එතුමා ගමම සවාවප දන්කවන්කගන්කද?

(ආ) ගනාඑගසේ නේඋ ඒ මන්කද? வலுசக்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் 2015 முதல் இற்கறவகர இயங்கிவரும் தனியார் மின்சார உற்பத்திக் கம்பனிகளின் எண்ணிக்கககய ஒவ்தவாரு வருடத்துக்குதமன தவவ்மவறாகவும்;

(ii) அந்த ஒவ்தவாரு கம்பனியினதும் தபயர் மற்றும் முகவாிகய அதனால் உற்பத்தி தசய்யப்படும் தகாள்ளளவுடன் தவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி ஒவ்தவாரு கம்பனியும் 2015 முதல் இற்கறவகர இலங்கக மின்சார சகபக்கு வழங்கிய மின்சார அலகுகளின் எண்ணிக்கக மற்றும் ஒவ்தவாரு கம்பனிக்கும் தசலுத்தப் பட்ட ததாகக என்பவற்கற தவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

( iv) மின்சார உற்பத்திக் தகாள்ளளகவ அதிகாிப்பதற்காக இலங்கக மின்சார சகபயால் முன்தனடுக்கப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

( v) இந்த மின்சார உற்பத்தி முகறகமகள் புதுப்பிக்கத்தக்கனவா அல்லது அனல் மின்சாரத்துக்குாியனவா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of private electricity generating companies operating in Sri Lanka from the year 2015 to date, for each year separately;

(ii) the names and addresses of those companies along with the generating capacity of each company, separately;

(iii) the number of electricity units that each of the above company provided to Ceylon Electricity Board and the amount paid to each company from year 2015 to date, separately;

(iv) the measures to be taken by the Ceylon Electricity Board to increase the electricity generation capacity; and

(v) whether the electricity generation methods are renewable or thermal?

(b) If not, why? ගු කුොර ජයපකාඩි ෙහසතා (බලශ්ක්ින අොතයුරො) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ෙරු කථානායකතුමනිඋ එම ප්‍රයේනයප ටපළිතුය ගමගසේයි.

207 208

2026 ගපබයවාරි 05

(අ) (i) ජනන සමාෙේ සංඛයාව එ [ එ [ වර්ෂ්ඨය අනුව ගවන්ක ගවන්ක වයගයන්ක ඇමුණුම 01 ද [වා ඇත.

(ii) එ [ එ [ සමාෙගේ නමඋ ලිටපනය සහ ජනන ්‍ාරිතාව ගවන්ක ගවන්ක වයගයන්ක ඇමුණුම 02 ද [වා ඇත.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමුණුගේ තිගබනවා කියලා හරියන්කගන්ක නිහි. අටප දන්කගන්ක නිති නිසා කියවන්කන ගඋවි. ගමාකදඋ නිත්නේ-

ගු කුොර ජයපකාඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගේක ටික [ ගලාකු ටපළිතුය [උ ෙරු මන්කීතුමා. අද දවස මදි ගඋවිඋ කියවන්කන.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිත්නේ අතුරු ප්‍රයේන අහන්කන අමාරු ගවනවා ගන්කද? ගු කුොර ජයපකාඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) කාලය ගදනවා නේ කියවන්කනේ.

(iii) එ [ එ [ සමාෙම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගවත සිපයූ විදුලි ඒකක සංඛයාව සහ ඒ සඳහා එ [ එ [ සමාෙමප ගෙවන ලද මුදල් ටපළිබඳ විසේතයය [ ඇමුණුම 03 ද [වා ඇත.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒග [ විඩිම ගෙවා තිගබන 10 ඉදිරිපත් කයන්කනඋ CEB එග [ නිති 10.

ගු කුොර ජයපකාඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

(iv) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වින්න්ක ජනන ්‍ාරිතාව විඩි කිරීම සඳහා ෙිනීමප නියියත ක්‍රියාමාර්ෙ පහත සඳහන්ක ගඋ.

 දිු කාලීන ජනන සිලිසේමප යපත්ව පුනර්ජනනීය බලය [තිය විඩි වයගයන්ක ජාතික විදුලි පී්‍තියප අවගයෝෂ්ඨටය කිරීම.

 පුනර්ජනනීය බලය [තිය සකහා ෙිනීම සගදසා ජාතික සේගේෂ්ඨට හා ගබදා හිරීේ පී්‍තිය පුළුල් කිරීම.

 පුනර්ජනනීය බලය [තිය ප්‍රයසේත ගලස සකහා ෙිනීම සඳහා බලය [ති ෙබඩා කිරීගේ පී්‍තියඋ එනේ Battery Energy Storage සහ Pumped Hydro Storage හඳුන්කවා දීම.

 ඉදිරිගේදී කල් ඉකුත් ීමප නියියත බලාොය සහ අනාෙත බලය [ති ඉල්ුවම සපුයාලීමප අදාෙව තාප බලාොය අවයය නේ ඒ හයහා සේවාවාවික වායු බලාොය ඉදි කිරීමප අවයය කපයුතු ගයදීම.

 දිනප පවතින ජල විදුලි බලාොයවල සේථාටපත ්‍ාරිතාව පුළුල් කිරීම සඳහා අ්‍යයනයන්ක න්දු කිරීම.

(v) ඉදි කිරීමප නියියත බලාොය ගබාගහාමය [ පුනර්ජනනීය ෙටයප විගට්. ූ ර්ය බලාොය ප්‍රමුඛව එ [ කයන අතය සුෙං බලාොය ද සිලකිය යුතු ප්‍රමාටය [ පී්‍තියප එ [ කිරීමපඋ කුඩා පරිමාට ජල විදුලි බලාොය හා ජීව රවය බලාොය ද එ [ කිරීමප බලාගපාගයාත්තු ගඋ. අතිරි [ත පුනර්ජනනීය බලය [තිය ෙබඩා කය වාවිතයප ෙිනීම සඳහා බලය [ති ෙබඩා පී්‍ති ද එ [ ගකගර්. පී්‍තිගේ සේථායීතාවඋ බලය [ති සුය [ිතතාව සඳහා තාප බලාොය ඉදි කිරීමප නියියත ය.

සපහන: ගේ ටපළිබඳ දත්ත ඇතුෙත් 2025-2044 දිු

කාලීන ජනන සිලිසේගම සපුපා ෙිනීම ඇමුණුම 04 මඟින්ක ද [වා ඇත. ඇමුණුේ 01උ 02උ 03 සහ 04 ්භාගත* කයිය.

ඉදිරි වර්ෂ්ඨ කීපය තුෙ ඉදි ගකගයන බලාොය ටපළිබඳ සායාංයය පහත ද [වා ඇත.

(ආ) අදාෙ ගනාගඋ.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මගේ අතුරු ප්‍රයේනය අහන්කන ඉසේගසල්ලා කියන්කන ඕනෑඋ ගේ ප්‍රයේනයප ලිබුණු ටපළිතුය ෙින. එ අහපු ප්‍රයේන ගකාපසේ 5කින්ක 4කපම අදාෙව ටපළිතුරු තිගබන්කගන්ක ඇමුණුේවල. ඉතින්කඋ ගමානවාද මප අහන්කන පුළුවන්ක අතුරු ප්‍රයේන? ගමාකදඋ අටප දන්කගන්ක නිහිඋ ඒ ඇමුණුේවල තිගබන්කගන්ක ගමානවාද කියලා. ගේ විකරයප සත්තය ගදනවා කියන්කගන්කඋ සත්තයය සවාෙත කො වගේමයි.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමාඋ ඔබතුමා පෙමුවිනි අතුරු ප්‍රයේනය අහන්කන. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අතුරු ප්‍රයේන අහන්කන දත්ත තිගබන්කන ඕනෑ ගන්කදඋ ෙරු කථානායකතුමනි? ගමගහම වුටාම Standing Ordersවලප අනුව අතුරු ප්‍රයේන අහන්කන අමාරුයි. ගමාකදඋ අර්ථවත් අන්කදියන්ක අතුරු ප්‍රයේනය [ අහන්කන අවයයයි.

මුළු ධ්‍ාරිතා ්කුරව (පෙගාපවාේ)

තාප බලාගාර

කුඩා ජල

බලාගාර

සුළං බලාගාර

ජීව ද්‍රවය බලාගාර

සූර්ය බලාගාර

බැ රි බලශ්ක්ින

ගබඩා

2026 235 10 90 15 370 100

2027 115 10 260 20 400 -

2028 200 20 200 20 450 100

2029 - 20 150 20 450 100

2030 130 20 150 20 450 50

209 210

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිගේන්කතුව

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන, ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධ්‍න අොතය ්හස පාර්ලිපම්්ුරපේ ්භානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ෙරු කථානායකතුමනිඋ- ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු සවානායකතුමා. ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු යී කරුටානායක මන්කීතුමා අද පාර්ලිගේන්කතුවප ආපු ගකගන [ ගනාගවයි ගන්ක. ෙරු ඇමතිතුමා ඒ මන්කීතුමාගේ ප්‍රයේනයප ටපළිතුය ලබා දුන්කනා. එම නිසා එතුමාගේ පෙමුවන අතුරු ප්‍රයේනය අහන්කන කියා මම ඉල්ලා න්ටිනවා.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු යී කරුටානායක මන්කීතුමාඋ ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍රයේනය අහන්කන.

ගු චිය්ද සඳ පේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙරු කථානායකතුමනිඋ තමා අහපු ප්‍රයේනවලප ලබා දුන්කනු ටපළිතුගර් අවයන්කතයය දින ෙන්කන මන්කීවයයාප අවසේථාව ගදන්කන ඕනෑ. එගහම නිතුව ගකාගහාමද අතුරු ප්‍රයේන අහන්කගන්ක? මාය විඩ [ ගන්ක ගේක. [බා්‍ා කිරීම [] අද ආවා දඋ ඊගේ ආවා ද කියන එක ගනාගවයි විදෙත්.

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විරුී්‍ පාර්යේවගේ නායකතුමා. ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනිඋ Parliamentary Business Committee එග [දී සාකච්ඡා වුටාඋ ඇමතිවයගයකු ඇමුණුේ ෙටනාව [ සවාෙත කයන ගකාපඋ ප්‍රයේනය අහන මන්කීවයයාප ඒවා පරිය ලනය කයලා අතුරු ප්‍රයේන අහන්කන අවසේථාව [ ලිගබන්කගන්ක ගකාගහාමද කියලා. ගමාකදඋ Standing Ordersවලම තිගබනවාඋ ඒ ලබා ගදන සත්තයවලින්ක පින නඟින කායටාවලප අදාෙව අතුරු ප්‍රයේන අහන්කනප ප්‍රයේනය අහන මන්කීවයයාප අවසේථාව තිගබනවා කියලා. ඇමුණුේ සවාෙත කයලාඋ හින්කසාඩ් එකප ගි ල්ලාඋ ඒ ඔ [ගකාම කියවා බලන ගකාප ගමතුමාප අතුරු ප්‍රයේන අහන්කන බිහි. එදා තීන්කදුව [ ෙත්තාඋ ඇමුණුේ හිටියප කියන ගීවල් ප්‍රයේනය අහන්කන ගපය ඒ ඇමතිවයයා ප්‍රයේනය අහන මන්කීවයයාප ලබා ගදනවා කියලා. ඇයි ඒක ක්‍රියාත්මක ගවන්කගන්ක නිත්ගත්?

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගේ සේථාවය නිගයෝෙ අවුරුදු ෙටනාව [ තිසේගසේ ගේ පාර්ලිගේන්කතුගඋ තිගබනවා. එගහම නේ ඇමුණුේ න්යල්ල කියවන්කන ඕනෑ. Oral Questionsවලප පියයි ගවන්ක කයලා තිගබන්කගන්ක. පිය ඉවය ගවනගකාප Oral Questions ගදක නේ අහලා තිගබන්කගන්කඋ ඒ විකරයප යමු. ෙරු කථානායකතුමනිඋ සගී වරුගඋ ගමතින නාපය කයන්කන ගන්ක ගේ හදන්කගන්ක. ගේ මන්කීතුමා අවුරුදු වින්ෙටන [ පාර්ලිගේන්කතුගඋ ඉඳලා තිගබනවා. ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමාත් ඔගහාම සත්තය දීලා තිගබනවා. ඔබතුමන්කලා කවුරුත් දන්කනවාඋ ඔය ඇමුණුේ කියවන්කන වියාල ගවලාව [ යනවා කියලා. [බා්‍ා කිරීම [] ඒක ටපළිෙන්කනවා නේඋ කයන්කන තිගබන එකම ගී ගේකයි. ප්‍රයේන 10 [ අහන්කන ගවන්කගන්ක නිහි. කීය හරි පියකදී සත්තය දීලා තිගබන ප්‍රයේන ප්‍රමාටයප ීමමා ගවලා යමු.

ගේ පාර්ලිගේන්කතුගඋ හිම දාම ගමගහම තමයි න්ී්‍ වුගණ්. අගනකඋ පාර්ලිගේන්කතුව අදින්ක අවසන්ක ගවන්කගන්ක නිහි. මන්කීවයගයකුප ප්‍රයේනයකප සත්තය ලිබුටාප පසුව තවත් ගතායතුරු එනවා තමයි. එතගකාප ඒ මන්කීතුමාප ඒක Ministerial Consultative Committee එකප ගයාමු කයන්කන පුළුවන්කඋ විඩිපුය විසේතය ලබා ෙිනීම සඳහා. ඕනෑ නේ තවදුයපත් පුළුවන්කඋ ඒක මත පදනේ ගවලා සවාව කල් තබන අවසේථාගඋ ප්‍රයේනය [ අහන්කන. ඒක යාජය ආයතනය [ සේබන්ක්‍ ප්‍රයේනය [ නේ COPE එකපඋ COPA එකප ගයාමු කයන්කන පුළුවන්ක. පාර්ලිගේන්කතුව කියන්කගන්ක එක ගකාපස [ විතය [ ගනාගවයි. පාර්ලිගේන්කතුව කියන්කගන්ක සගී පිය ගදක විතය [ ගනාගවයි. ඒක process එක [. පිය [ තිගබනවාඋ පාර්ලිගේන්කතුගඋ වාචික ටපළිතුරු අගේ [ෂ්ඨා කයන ප්‍රයේනවලප. ඒ පිය තුෙ තමයි අපප එම ප්‍රයේනවලප අවසය ගදන්කන ගවන්කගන්කඋ ෙරු කථානායකතුමනි. එගහම තමයි පාර්ලිගේන්කතුව පවත්වා ගෙන ගි න්ක තිගබන්කගන්ක.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ බිමල් යත්නායක ඇමතිතුමා දුන්කන සත්තයයත් එ [ක මම ගේ කායටයත් කියන්කන ඕනෑ.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කාලය ෙන්කගන්ක නිතිව කියන්කන. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ප්‍රයේන ඇීමමප අවසේථාව ලබා දීම සේබන්ක්‍ගයන්ක ඔබතුමාගේ නමයය ලීවාවය [ නිහි ගන්ක. ගමාන Standing Order එක අනුවද point of Order එක අහන්කගන්ක කියලා ඔබතුමා ගකළින්කම අහනවා. "ඒක අදාෙ නිහිඋ වාඩි ගවන්කන" කියලාත් ඔබතුමා කියනවා. මගේ දිනුවත්කම තුෙ මම අහන්කගන්ක ගේකයි.

ෙරු ඇමතිතුමනිඋ ජාතයන්කතය ූලලය අයමුදල ඔබතුමන්කලාගේ ආණ්්වප කියලා තිගබනවාඋ විදුලි බිල විඩි කයන්කන ඕනෑ කියලා. මම දන්කගන්ක නිහි ගන්කඋ තිගබන දත්ත ගමානවාද කියලා. ඒ නිසා මප වගපන්ක ගි ල්ලා තමයි ඒ ෙින අහන්කන ගවන්කගන්ක. ජාතයන්කතය ූලලය අයමුදගල් පසේවිනි වාරිකය ලිබිලා නිහි. ඒ වාරිකය ලිබිලා නිති නිසා න්යයප 11.8කින්ක විදුලි බිල විඩි කයන්කන ඕනෑ

211 212

2026 ගපබයවාරි 05

කියලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කියනවා. හිබියි Public Utilities Commission එක කියලා තිගබනවාඋ ඒක අසා්‍ායටයි කියලා. ගමාකදඋ ඔබතුමන්කලා ලංකා විදුලිබල පනත සංගයෝ්‍නය කිරීම තුෙ ගසේවකයන්ක 2උ600 [ ගෙදය යවනවා කියලා කියා තිගබනවා ුව. ඒකප විය වන මුදල රුටපයල් ියලියන 11උ931 [ ුව. පාරිගවෝගිකයාගේ විදුලි බිල විඩි කිරීගේදී ඒකත් එකතු කයලා තිගබනවා ුව. ඒ අනුව ගේ ගසේවකයන්ක 2උ600 ගෙදය යවනවාද? ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලගයන්ක ගසේවකයන්ක ඉවත් කිරීගේදී ඒ සඳහා විය වන රුටපයල් ියලියන 11උ931ක මුදල ගෙවන්කගන්ක පාරිගවෝගිකයාද?

ඊෙෙපඋ ීදි පහන්ක සේබන්ක්‍ගයන්ක තිගබන බිලත් දින්ක පාරිගවෝගිකයා ගෙවනවා කියලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලගේ සවාපති සහ අ්‍ය [ෂ්ඨ මණ්ඩලය දන්කවා එවා තිගබනවා කියලා මප කියලා තිගබනවා. ෙරු ඇමතිතුමනිඋ ඔබතුමා සත්තයය [ දුන්කනා නේ මප ගේකප සත්තයය [ ලිගබනවා. නමුත් ඔබතුමා සත්තයය [ දුන්කගන්ක නිති නිසා න්යයප 11.8කින්ක විදුලි බිල විඩි කිරීම සා්‍ායටද කියලා මම අහනවා. එදා රුටපයල් 292ප තිබුණු ගඩාලයය අද රුටපයල් 314යි. ඒ නිසා න්යයප 11.8ප තව න්යයප 10 [ එකතු කයලා -

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ප්‍රයේනය ගකටි කයන්කන. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සත්තය දුන්කගන්ක නිති නිසා ගන්කඋ මම ගේවා අහන්කගන්ක. නිත්නේ මම අහන්කගන්ක නිහි.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමාප සපරිම විනාඩි ගදකයි ගදන්කගන්ක. දින්ක අතුරු ප්‍රයේනයප අදාෙ ඒ විනාඩි ගදක ගි ල්ලා ඉවයයි.

ෙරු අමාතයතුමා. ගු කුොර ජයපකාඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ෙරු මන්කීතුමා ප්‍ර්‍ාන ප්‍රයේනගයන්ක අසා තිගබන්කගන්ක ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලගේ විදුලි ජනනය ටපළිබඳවයි. ගේ අහන්කගන්ක අදාෙ නිති අතුරු ප්‍රයේනය [. ඒ ෙින විසේතයාත්මකව සේථාවය නිගයෝෙ 27(2) යපගත් ඇහුවා නේ අපප ‍රමවත් සත්තයය [ ගදන්කන පුළුවන්ක. ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගේ අතුරු ප්‍රයේනය ගමතුමා අසා තිගබන ප්‍ර්‍ාන ප්‍රයේනයප අදාෙ ගනාවන බව මම කියන්කන කිමිතියි.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු යී කරුටානායක මන්කීතුමාඋ ඔබතුමාගේ ගදවිනි අතුරු ප්‍රයේනය අහන්කන.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ එතුමාගේ ටපළිතුය වියදියි ගන්ක. මම සේථාවය නිගයෝෙ 27 (2) යපගත් ගනාගවයිඋ ගේක අහලා

තිගබන්කගන්ක. ගේ ප්‍රයේනයප සත්තයය [ ලබා ගදන්කන මම අවුරුීදයිඋ මාස ගදකක කාලය [ දීලා තිගබනවා. අවුරුීදයි මාස ගදක [ කියන්කගන්ක මාස 14 [. මාස 14 [ ගියාප පසුව මප සත්තයය දීලා තිගබන්කගන්ක ගකාගහාමද? ඇමුණුේ 4 [ ගදනවා ුව. මගේ ප්‍රයේනය තුෙ මම අසා තිගබනවාඋ විදුලිය ජනනය කයන්කගන්ක ගකාච්චය [ද කියලා. විදුලි බිල තුගනන්ක එකකින්ක අ් කයනවා කියලා ඔබතුමන්කලා කිඋවා. ඒ අනුව විදුලිය ගකාච්චය ජනනය කය තිගබනවාද? ගමාකදඋ පුනර්ජනනීය සේපත්වලින්ක විදුලිය ජනනය කො නේඋ විදුලි බිල න්යයප 35 [උ 40 [ අ් කයන්කන පුළුවන්ක. නමුත් එගහම ගවලා නිති නිසා තමයි මම ඒ ෙින බිුවගඋ. ඒ නිසා ඒකකයක ියල කීයද කියන එක තමයි මම අහන්කගන්ක. ඒ සේබන්ක්‍ව අගේ පාරිගවෝගිකයන්කප සත්තයය [ ලබා ගදන්කනයි මම ඒ ෙින අහන්කගන්ක.

ගු කුොර ජයපකාඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඇත්තපම ගේ ඇමුණුේ ෙත්තාමඋ එක ඇමුණුමක ටපටු 9 [උ 10 [ විතය තිගබනවා. කාලය තිගබනවා නේඋ මප ඒවා ඉදිරිපත් කිරීගේ ෙිපුවව [ නිහි. ගමාකදඋ ගමතුමා අසා තිගබන පිනගේ දීර්න අනුගකාපසේ සහ විසේතයාත්මක බව නිසා තමයි ඇමුණුේ ඒ තයේ වියාල ගවලා තිගබන්කගන්ක. මම තන විකරයප ඒක මගේ ෙිපුවව [ ගනාගවයි.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයේන අංක 2 - [බා්‍ා කිරීම [] ඔබතුමාප ගදවිනි අතුරු ප්‍රයේනයප දීපු ගවලාවත් ඉවයයි. [බා්‍ා කිරීම [] එක වාචික ප්‍රයේනයකප විනාඩි 6යි ෙන්කන පුළුවන්ක වන්කගන්කඋ ෙරු මන්කීතුමා. [බා්‍ා කිරීම [] ප්‍රයේන 10 [ තිගබනවාඋ පිය [ ඇතුෙත අසන්කන. ඔබතුමාප පිය [ ගවන්ක කයන්කන බිහිඋ ෙරු මන්කීතුමා.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ - ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දින්ක ඇහුගඋත් ප්‍රයේනය [ ගන්ක. [බා්‍ා කිරීම [] ඔබතුමා ගදවිනි අතුරු ප්‍රයේනයත් අහලා ඉවයයි ගන්ක. [බා්‍ා කිරීම [] ආගයත් අය පූර්විකාවම බිහිඋ ෙරු මන්කීතුමා. විනාඩි 2 [ ඇතුෙත අතුරු ප්‍රයේනය අහන්කන ඕනෑ.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඔය point එක ගමාක [ද කියලා මප කියන්කන. අටපප අතුරු ප්‍රයේන 2 [ අහන්කන අවසේථාව තිගබනවා.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අතුරු ප්‍රයේන 2ම අහලා ඉවයයි. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිහිඋ නිහි.

213 214

පාර්ලිගේන්කතුව

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමාඋ ගේ සවාව ගනාමෙ යවන්කන එපා. [බා්‍ා කිරීම [] නිහිඋ නිහි. [බා්‍ා කිරීම [] ගේ ‍රමයප මම කිමිති නිහි. [බා්‍ා කිරීම [] ෙරු මන්කීතුමාඋ ඔබතුමාගේ ගදවිනි අතුරු ප්‍රයේනයඋ-

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මම ගදවිනි අතුරු ප්‍රයේනය අහන්කනේ. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමාඋ අතුරු ප්‍රයේනය අහන්කන. හිබියිඋ ආගයත් කාලය ෙන්කන එපා.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය නා ගවන සේවරූපගයන්ක ටියා නේඋ අටපත් නා ගවලා ප්‍රයේනය අහනවා ගන්ක. නිත්නේ යවලා ප්‍රයේන අහන්කන ඕනෑ නිහි.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාලය ෙන්කගන්ක නිතුව ප්‍රයේනය අහන්කන. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු ඇමතිතුමනිඋ මප අතුරු ප්‍රයේනය අහන්කන ගදන්කගන්ක ියනිත්තු 2යි ුව. ඔබතුමා ියනිත්තු 10කින්ක විතය සත්තයය ගදන්කන.

විදුලි පාරිගවෝගිකයින්ක විදුලි බිල තුගනන්ක එකකින්ක අ් ගවයි කියා බලාගෙන න්ටිනවා. ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක ගේ අවසේථාගඋදී කියන්කන තිගබන්කගන්ක ගමාක [ද? මම දන්කනා විකරයපඋ මම අහපු ප්‍රයේනයප අදාෙ ටපළිතුගර් Iගවනි ඇමුණුගේ සඳහන්ක වන්කගන්ක විදුලිය න්යයප 38 [ ජනනය කයන්කගන්ක ෙල් අඟුරු තුළින්ක කියන කායටයයි. ගේ දින්ක එන ෙල් අඟුරුවල calorific value එක 5උ300ප අ් ගවලා තිගබන නිසාඋ තාප බලාොයවලින්ක ජනනය කයන නිසා බිල විඩි ගවනවා. ඒ වාගේම නලින්කද ජයතිසේස ඇමතිතුමා කියනවාඋ ඊගේ පත්තගර් තිබුටාඋ පුනර්ජනනීය බලය [තිය සහ Battery Energy Storage System – BESS - එග [ 640 [ එකතු ගවලා තිගබනවාය කියලා.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයේනය ගකටි කයන්කනඋ ෙරු මන්කීතුමා. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක ඔබතුමාප කියන්කන පුළුවන්කද? ඒක වුටාම ඒකකය [ කීයකප අ් ගවනවාද කියලා කියන්කන පුළුවන්කද? එතගකාප පාරිගවෝගිකයන්කප බය නිතුව අ් ියල [ ලබා ෙන්කන පුළුවන්ක ගවයි කියලා -

ගු කුොර ජයපකාඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මම ගේ සවාගඋදී කි ප වතාව [ම ප්‍රකාය කෙ පරිදිඋ අටප විදුලි බිල තුගනන්ක එක [ අ් කයනවාය කියන්කගන්කඋ අවුරුදු තුන [ ඇතුෙත. ගමාකදඋ බිල අ් කයන්කන ඉසේසය ගවලා අනිවාර්යගයන්කම ජනන ියල අ් කයන්කන ඕනෑ. දින්ක කයන්කගන්ක විඩි ෙටනප අයගෙන අ් ෙටනප විකුටන එක. එතගකාප අටප ියලදී ෙිනීගේ ගහෝ ජනන ියල ගහෝ තමයි අ් කයන්කන ඕනෑ. අටප බලයප පත් ගවනගකාප average එක වුගණ්උ ඒකකය [ රුටපයල් 37 [. ඒක දිනප රුටපයල් 29 [ ද [වා අටප අ් කයලා තිගබනවා. ඒ කියන්කගන්ක න්යයප 22 [ ද [වා දිනප ජනන වියදගේ average එක අ් කයලා තිගබනවාඋ technology ඔ [ගකෝම ෙත්තාම. ඒක 25 ද [වා අ් කිරීම තමයි අයමුට. අනිවාර්යගයන්ක අවුරුදු 3 [ යන්කන ඉසේසය ගවලා අටප ඒක අ් කයනවාය කියලා ගබාගහාම සන්කගතෝෂ්ඨගයන්ක මම කියන්කන කිමිතියි. [බා්‍ා කිරීම [] ඔඋඋ කින් ෙිපුවව [ නිහි. ෙල් අඟුරුවල-

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු අමාතයතුමාඋ ටපළිතුය අවසන්ක කයන්කන. ගු කුොර ජයපකාඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඒකත් අටප දින්ක විසඳාගෙන යනවා. ඒ හිරුණු විප ගදවිනි එක හරි. තුන්කවිනි එග [ත් අ්පා්ව [ තිබුටා. එතිනින්ක පසේගසේ දින්ක හයවිනි එක ද [වා බාලා තිගබනවා; බාගෙන යනවා. [බා්‍ා කිරීම [] ගමගහමයි. worst-case scenario ෙින කථා කයන්කන එපා. ගේඋ shipments 25 [ තිගබන්කගන්ක. Shipment එක [උ ගදක [ ගනාගවයි. ගමාකදඋ ඔබතුමන්කලාගේ ආණ්්ව කාලගේදී 2020උ 2021දී- [බා්‍ා කිරීම []

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයේන අංක 2 -882/2025- (1)උ ෙරු (ආචාර්ය) එේ.එල්.ඒ.එේ. සේබුල්ලාහේ මහතා.

ගු (ආචාර්ය) ්ම්.්ල්.ඒ.්ම්. හි්පබුල්ලාහසප ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මා එම ප්‍රයේනය අහනවා.

ගු අරසඳ්ද ප්නර ජ ෙහසතා (ඉඩම් ්හස වාරිොර්ග නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் - காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ෙරු කථානායකතුමනිඋ කෘිකර්මඋ පශු සේපත්උ ඉඩේ සහ වාරිමාර්ෙ අමාතයතුමා ගවනුගවන්ක මා එම ප්‍රයේනයප ටපළිතුය ලබා දීම සඳහා සති ගදකක කාලය [ ඉල්ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ජ කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයේන අංක 3 -912/2025- (1)උ ෙරු ගයෝ ණී කුමාරි විගේයත්න මහත්ියය. - [සවා ෙර්වය තුෙ නිත.]

215 216

2026 ගපබයවාරි 05

ෙ ජපැ් බලපත්‍ර: සඳ්පතර மதுபான அனுமதிப்பத்திரங்கள்: விபரம்

LIQUOR LICENCES: DETAILS

1064/2025 4. ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධ්‍න ෙහසතා

(மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මුදල්උ ‍රමසේපාදන සහ ආර්ථිකක සංවර්්‍න අමාතයතුමාගෙන්ක ඇූ ප්‍රයේනය- (1):

(අ) (i) මත්පින්ක විකිණීම සඳහා ගේ වනවිප නිකුත් කය ඇති නීතයානුල ල බලපත්‍ර සංඛයාව ගකාපමටද;

(ii) එම බලපත්‍ර වර්ෙ කවගර්ද;

(iii) එම බලපත්‍ර ියයන්කගේ නේ කවගර්ද;

යන්කන එතුමා ගමම සවාවප දන්කවන්කගන්කද?

(ආ) (i) ශ්‍රී ලංකාගඋ ඇති මත්පින්ක නිෂ්ඨේපාදනය කයනු ලබන සේකාොය සංඛයාව ගකාපමටද;

(ii) ඒවාගේ නේ කවගර්ද;

(iii) එම සේකාොය බලපත්‍ර ියයන්කගේ නේ කවගර්ද;

යන්කනත් එතුමා ගමම සවාවප දන්කවන්කගන්කද?

(ඇ) (i) ගීය යව නිෂ්ඨේපාදනය කයනු ලබන මත්පින්ක ගබෝතලයකින්ක අය කයනු ලබන බදු මුදල ගකාපමටද;

(ii) එමඟින්ක 2024 වර්ෂ්ඨගේදී සුයාබදු ගදපාර්තගේන්කතුව සපයාගෙන ඇති මුළු බදු ආදායම ගකාපමටද;

(iii) 2024 වර්ෂ්ඨය තුෙදී අගලවි කය ඇති මත්පින්ක ගබෝතල් සංඛයාව ගකාපමටද;

යන්කන තවදුයපත් එතුමා ගමම සවාවප දන්කවන්කගන්කද?

(ඈ) ගනාඑගසේ නේඋ ඒ මන්කද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) மதுபான விற்பகனக்காக இதுவகரயில் வழங்கப்பட்டுள்ள சட்டபூர்வ அனுமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி அனுமதிப்பத்திர வகககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி அனுமதிப்பத்திரதாரர்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ககயிலுள்ள மதுபான வடிசாகலகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி வடிசாகல அனுமதிப்பத்திரதாரர்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) உள்ளூாில் தயாாிக்கப்படும் மதுபானப் மபாத்தல் ஒன்றுக்கு அறவிடப்படும் வாி எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) அதனூடாக 2024ஆம் ஆண்டில் மதுவாித் திகணக்களம் ஈட்டிக் தகாண்டுள்ள தமாத்த வாி வருமானம் எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) 2024ஆம் ஆண்டில் விற்பகன தசய்யப்பட்ட மதுபானப் மபாத்தல்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

அவர் மமலும் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House of the -

(i) number of liquor licences that have been legally issued for the sale of liquor so far;

(ii) types of such licences; and

(iii) names of the holders of the licences concerned?

(b) Will he also inform this House of the -

(i) number of distilleries that produce liquor in Sri Lanka;

(ii) names of them; and

(iii) names of the licence holders of the said distilleries?

(c) Will he further inform this House-

(i) amount of tax levied on a bottle of locally produced liquor;

(ii) total tax revenue that was earned by the Excise Department from them in the year 2024; and

(iii) number of bottles of liquor sold during the year 2024?

(d) If not, why?

ගු නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (ආර්ික ්ංවර්ධ්‍න නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මුදල්උ ‍රමසේපාදන සහ ආර්ථිකක සංවර්්‍න අමාතයතුමා ගවනුගවන්ක මා එම ප්‍රයේනයප ටපළිතුය ලබා ගදනවා.

(අ) (i) මත්පින්ක විකිණීම සඳහා 2025.01.01 න්ප 2025.12.31 ද [වා නිකුත් කය ඇති සංචායක මණ්ඩල අනුමිතිය ස ත නව බලපත්‍ර සංඛයාව 142කි.

(ii) i. ය.බී. 07 - සංචායක මණ්ඩල අනුමත ගහෝපල් බලපත්‍ර. ii. ය.බී. 11 - සංචායක මණ්ඩල අනුමත ගවෝජනාොය බලපත්‍ර. iii. ය.බී. 22බී - සංචායක මණ්ඩල අනුමත බියර්උ

ඒල්උ සේපවුට් හා වයින්ක සේථානීය පරිගවෝජනය සඳහා වූ බලපත්‍ර.

217 218

පාර්ලිගේන්කතුව

(iii) බලපත්‍ර ියයන්කගේ නේ ඇමුණුම 01 මඟින්ක ද [වා ඇත. එය දීර්න ඇමුණුම [. එම නිසා ඇමුණුම 01 ්භාගත* කයනවා.

(ආ) (i) මත්පින්ක නිෂ්ඨේපාදනය කයන නිෂ්ඨේපාදනාොය සංඛයාව 23කි.

(ii) එම සේකාොය හා නිෂ්ඨේපාදනාොයවල නේ ඇමුණුම 02 මඟින්ක ද [වා ඇත.

ඇමුණුම 02

(iii) සේකාොය සහ නිෂ්ඨේපාදනාොයවල බලපත්‍ර ියයන්කගේ නේ ඇමුණුම 03 මඟින්ක ද [වා ඇත.

ඇමුණුම 03

219 220

[ෙරු නියාන්කත ජයීය මහතා]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ගපබයවාරි 05

(ඇ) (i) ගීය යව නිෂ්ඨේපාදනය කයනු ලබන මත්පින්ක ගබෝතලයකින්ක අය කයනු ලබන බදු මුදලඋ මදයසාය සිය 33.5% [ වන අතිවිගයේෂ්ඨ අය [කු ියලිලීපර් 750 ගබෝතලය [ සඳහා සුයා බීද රු.1උ832/-කි.

(ii) සුයා බීද (මත්පින්ක) රුටපයල් බිලියන 213.39කි. (රු. 213උ389උ597උ989කි. )

(iii)

(ඈ) පින ගනානඟී. ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ෙරු ඇමතිතුමනිඋ ඔබතුමාගේ ටපළිතුය අනුව බිුවගවාත්උ ගීය යව නිෂ්ඨේපාදනය කයන මත්පින්කවලින්ක වියාල බදු ප්‍රමාටය [ යජයප ලිගබනවා. සදාහයටයකප ෙත්ගතාත්උ DCSL එග [ ඒවා. අගේ වාෂ්ඨාගවන්ක කියන්කගන්කඋ "ෙල් ගබෝතලය" කියලා. ියලිලීපර් 750ක ෙල් අය [කු ගබෝතලයකින්ක රුටපයල් 1උ832 [ බදු ෙන්කනවා. එම මත්පින්ක වර්ෙය තමයි ලංකාගඋ විඩිපුය ගබාන්කගන්ක. අටප ගේ කථා කයන ගමාගහාගතත් අනිවාර්යගයන්ක ගබානවා. මෙ ගෙවල්වලත් ගබානවා; මඟුල් ගෙවල්වලත් ගබානවා. ඒ බීපු න්යුවගදනාප අවසානගේදී ඉසේටපරිතාලවලප එන්කන වුටාම ගස්ඛය ඇමතිතුමාප තමයි ගනාියගල් ගබගහත් ගදන්කන ගවන්කගන්ක. ඒඋ ෙල් ගබෝතගල්. [බා්‍ා කිරීම [] ඇහුගණ් නිහි.

ගු ේීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගපාල් එක?

ෙ ජපැ් වර්ගය ප්‍රොණය

ගීය යව නිෂ්ඨේපාදිත අය [කු ියලිලීපර් 750 ගබෝතල්

29,734,328

ගීය යව නිෂ්ඨේපාදිත අය [කු ියලිලීපර් 375 ගබෝතල්

33,049,388

ගීය යව නිෂ්ඨේපාදිත අය [කු ියලිලීපර් 180 ගබෝතල්

95,009,539

ගීය යව නිෂ්ඨේපාදිත අය [කු ියලිලීපර් 700 ගබෝතල්

7,080

ගීය යව නිෂ්ඨේපාදිත විගීය ය මත්පින්ක ියලිලීපර් 750 ගබෝතල්

5,445,359

ගීය යව නිෂ්ඨේපාදිත විගීය ය මත්පින්ක ියලිලීපර් 375 ගබෝතල්

2,635,288

ගීය යව නිෂ්ඨේපාදිත විගීය ය මත්පින්ක ියලිලීපර් 180 ගබෝතල්

1,778,111

ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගපාල් ගනාගවයි දින්ක ෙහන්කගන්ක ෙල්. ගේ දවසේවල විඩිපුය ෙහන්කගන්ක ෙල්. මෙ ගෙදයත් ෙහනවාඋ ඔ [ගකාම ෙහන්කගන්ක ෙල්. ඉතින්කඋ තමුන්කනාන්කගසේලා නව යජය යපගත් නව විකරයප ජනතාවප ගසේවය කයනවා නේ ඉසේටපරිතාලවලප වියදේ කයන එක අ් කයන්කන පුළුවන්කඋ ගේ ෙල් ගබෝතලගේ ියල අ් කගොත්උ ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි. අටපඋ මත්පින්ක ෙින කථා කයන්කන එපාඋ අයවා ගේවා කිඋවාපඋ ඒ ගබාරු.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍රයේනය අහන්කන. ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මම ප්‍රයේනය අහනවා. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනාඩි ගදකයි ගදන්කගන්කඋ ෙරු මන්කීතුමා. ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) අගන්කඋ ඔබතුමා ග [න්කති ෙන්කන එපාඋ ෙරු කථානායකතුමනි. හිම තිසේගසේම ග [න්කති ෙත්තාම වයසප යනවාඋ කිත ගවනවා.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිහිඋ නිහි. අතුරු ප්‍රයේන සඳහා විනාඩි ගදකයි ගවන්ක කය තිගබන්කගන්කඋ ෙරු මන්කීතුමා. පිය [ ඇතුෙත ප්‍රයේන 10 [ අහන්කන ඕනෑ. ප්‍රයේනයකප ගවන්ක කය තිගබන්කගන්ක විනාඩි 6යි. ඔබතුමා අනවයය කථා කියනගකාප විනාඩි ගදක ගෙී අවසන්ක. ඔබතුමා ප්‍රයේනය අහන්කන.

ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ඔබතුමා හිම තිසේගසේම අටප එ [ක ගකෙෙන්කන [මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉව ජ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගන්ක හදන්කගන්ක. ගේක මාය ගකළිය [

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉව ජ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගන්ක. ගපාඩ්ඩ [ ඉන්කනගකෝ කථා කයනකල්. අටප ප්‍රයේනය [ අහලා මාස 6 [ විතය ඉන්කන ඕනෑ ඒකප ටපළිතුරු ෙන්කන. ඔබතුමා අටපත් එ [ක ගකෙෙන්කනවා.

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉව ජ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

221 222

පාර්ලිගේන්කතුව

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමා අතුරු ප්‍රයේනය අහන්කගන්ක නිත්නේ මම ඊෙෙ ප්‍රයේනයප යනවා.

ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ඔඋඋ ඔබතුමාප පුළුවන්ක. ඔබතුමා කථානායක නිසා බලය පාවිච්චි කයලා ඕනෑ මඟුල [

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉව ජ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කයන්කන පුළුවන්ක.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමාඋ කරුටාකය අතුරු ප්‍රයේනය අහන්කන. ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගහාඳයි. ප්‍රයේනය අහන්කන ඉඩ ගදන්කනගකෝ. පෙමුගවනි ප්‍රයේනය අහනගකාප නිගයෝජය ඇමතිතුමා සත්තය ගදනවාඋ කථානායකතුමා මගේ ගබල්ල ියරිකන්කන හදනවා.

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉව ජ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා විනාඩි ගදක [ ෙත්තා ගන්ක. ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ඉතින්කඋ විනාඩි ගදක ෙත්ගත් ඔබතුමායිඋ මමයි යණ්් ගවන්කන ගන්ක.

ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනිඋ මම ඔබතුමාගෙන්ක ඉල්ලීම [ කයනවා. ඒ ෙල් ගබෝතලගේ ියල අ් කයන්කන පුළුවන්ක නේ ගලාකු ගදය [. ඒක පෙමුවන අතුරු ප්‍රයේනය.

ගදවිනි අතුරු ප්‍රයේනය ගේකයි. අගේ නලින්කද ජයතිසේස ඇමතිතුමා දිනප අවුරුීදකප විතය ඉසේස යගවලා පාර්ලිගේන්කතුවප ඉදිරිපත් කොඋ-

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමාඋ ප්‍රයේනය අහන්කන කරුටාකයලා.

ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ප්‍රයේනය තමයි අහන්කගන්ක ගේ. ගේක මාය ගකළිය [

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉව ජ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගන්කඋ ගදවි හාමුදුරුවගන්ක!

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා දින්ක විනාඩි 3 [ ෙත්තා. ගමාක [ද ගේ කයන්කගන්ක? ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) දින්ක ප්‍රයේනය ගනාගවයි ද ගේ අහන්කගන්ක? ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගමානවා කයනවාද දන්කගන්ක නිහිඋ ෙරු මන්කීතුමා. ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) දින්ක නිගයෝජය ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කොඋ පසුගිය යජය බලපත්‍ර 304 [ ලබා දී තිගබනවාඋ ඒවා නීතයනුල ලව ගනාගවයි ලබා දී තිගබන්කගන්ක කියලා. අපප ගපාත [ ඉදිරිපත් කො. ඒ ගපාගත් තිගබනවාඋ ඒ 304ම බලපත්‍රලාීනන්ක ෙින. දින්ක ගේ බලපත්‍ර දිෙපම ක්‍රියාත්මක කයනවාදඋ ගේවා නීතයනුල ල ගනාගවයිදඋ ගේවා ලබා දී තිගබන්කගන්ක ගකාගහාමදඋ ගේක අවසන්ක කයන්කන ගහෝ අවලංු කයන්කන යේ විඩ ටපළිගවෙ [ තිගබනවාදඋ ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි?

ගු නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ඔබතුමාගේ පෙමුවන අතුරු ප්‍රයේනය විකරයප ඉදිරිපත් කයපු කායටය ෙින අටප සලකා බලන්කනේ.

ගදවිනි අතුරු ප්‍රයේනයප ටපළිතුය ගේකයි. පසුගිය යජය වින්න්කඋ මිතිවයටය [ ප්‍රකායයප පත් කය තිගබන අවසේථාවක තමන්කගේ තවතුන්කප ගදන්කන විකරමත් ගනාවන විකරයප ගේ බලපත්‍ර නිකුත් කො කියලා කරුණු මතු ගවලා තිගබනවා. ඒ ටපළිබඳව ගේ වනගකාපත් අකරකයටගේ න්ව [ විවාෙ ගවියන්ක පවතිනවා. ඒ නිසා ගේ ෙින ගමතින විඩි විසේතය කථා කයන එක සුදුසු නිහි. හිබියිඋ ඒ බලපත්‍ර දීලා තිගබන්කගන්කඋ ගකාන්කගීන්වලප යපත්ව. දින්ක ගමතිනදී මතුගවලා තිගබන ප්‍රයේනය බලපත්‍රය නීතිවිගයෝධී ද කියන කායටය ගනාගවයි. මිතිවයටය [ ප්‍රකායයප පත් කය තිගබන ගවලාගඋදී තමන්කගේ තවතුන්කප බලපත්‍ර දීම නිසා තමයි ප්‍රයේනය මතුගවලා තිගබන්කගන්ක. [බා්‍ා කිරීම [] නමුත්උ මම කියන්කගන්ක අකරකයටගේ න්ව [ තිගබන නිසා ඒ ‍රමගඋදය ෙින තවදුයපත් අටප ගමතින කථා කයන එක සුදුසු නිහි කියලායි. ගමාකදඋ විවාෙ ගවියන්ක පවතින න්ව [ තිගබනවාඋ ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක.

223 224

2026 ගපබයවාරි 05

ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) වියදියි නේ ඒවා අගහෝන් කයන්කන. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍රයේන ගදකම අහලා අවසන්ක. පෙමු ප්‍රයේනයත් ඇහුවා. ඔබතුමාගේ ගදවිනි අතුරු ප්‍රයේනයප තමයි අන්කතිමප සත්තය දුන්කගන්ක.

පගාඩ කිරීෙ ්ඳහසා අනුෙැිනය ලබා දී ඇින කුඹුු

ඉඩම්: අනුරාධ්‍පුර දි්පික්කය நிரப்புவதற்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ள வயற்

காணிகள்: அனுராதபுரம் மாவட்டம் PADDY LANDS GRANTED WITH APPROVAL FOR FILLING:

ANURADHAPURA DISTRICT

1243/2025 5. ගු සු්්ත කුොර නවර ජන ෙහසතා

(மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) කෘිකර්මඋ පශු සේපත්උ ඉඩේ සහ වාරිමාර්ෙ අමාතයතුමාගෙන්ක ඇූ ප්‍රයේනය - (1):

(අ) (i) 2024-2025 වර්ෂ්ඨය තුෙදී ගොවිජන සංවර්්‍න ගදපාර්තගේන්කතුව වින්න්ක ගොඩ කිරීම සඳහා අනුමිතිය ලබා දී ඇති අනුයා්‍පුය දිසේත්‍රි [කගේ මුළු කුඹුරු ඉඩේ ප්‍රමාටයඋ එම එ [ එ [ කුඹුරු ඉඩම ියකරුගේ නමඋ අනුමිතිය ලබා දුන්ක කුඹුරු ඉඩගේ වියාලත්වය සහ අනුමිතිය ලබා දීමප ගහේතුව ගවන්ක ගවන්ක වයගයන්ක කවගර්ද;

(ii) ඊප අදාෙවඋ ගොවිජන සංවර්්‍න ගකාමසාරිසේ ජනයාල්ගේ අත්සනින්ක යුතුව නිකුත් කයන ලද ලිටපවල ටපපපත් ඉදිරිපත් කයන්කගන්කද;

යන්කන එතුමා ගමම සවාවප දන්කවන්කගන්කද?

(ආ) ගනාඑගසේ නේඋ ඒ මන්කද? கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2024-2025ஆம் ஆண்டுக் காலப்பகுதியில் கமநல அபிவிருத்தித் திகணக்களத்தினால் அனுராதபுரம் மாவட்டத்தில் நிரப்புவதற்காக அங்கீகாரம் அளிக்கப்பட்டுள்ள தமாத்த வயற் காணிகளின் அளவு, அத்தககய ஒவ்தவாரு வயற் காணியின் உாிகமயாளாின் தபயர், அங்கீகாரம் அளிக்கப்பட்டுள்ள வயற் காணியின் பரப்பளவு மற்றும் அங்கீகாரம் அளித்தகமக்கான காரணம் என்பவற்கற தவவ்மவறாகவும்;

(ii) அதற்ககமவாக கமநல அபிவிருத்தி ஆகணயாளர் நாயகத்தின் ககதயாப்பத்துடன் வழங்கப்பட்டுள்ள கடிதங்களின் பிரதிககளச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) the total extent of paddy lands in the Anuradhapura District for which approval had been granted by the Department of Agrarian Development for filling during the year 2024-2025, the name of each paddy land owner, the size of the respective paddy land for which approval had been granted and the reasons for granting such approval, separately; and (ii) whether copies of the letters issued in this regard bearing the signature of the Commissioner General of Agrarian Development will be submitted?

(b) If not, why?

ගු නාෙල් කුණාර ජන ෙහසතා (කතෂිකර්ෙ ්හස පශු ්ම්ප ජ නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ෙරු කථානායකතුමනිඋ කෘිකර්මඋ පශු සේපත්උ ඉඩේ සහ වාරිමාර්ෙ අමාතයතුමා ගවනුගවන්ක මා එම ප්‍රයේනයප ටපළිතුය ලබා ගදනවා.

(අ) (i) 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා අනුයා්‍පුය දිසේත්‍රි [කයප අදාෙව ගොවිජන සංවර්්‍න ගදපාර්තගේන්කතුව වින්න්ක කුඹුරු ඉඩේ ගොඩ කිරීම සඳහා අනුමිතිය ලබා දී ගනාමිති අතයඋ 2025 වර්ෂ්ඨයප අදාෙව 2011 අංක 46 දයන ගොවිජන සංවර්්‍න (සංගයෝ්‍න) පනතින්ක සංගයෝකරත 2000 අංක 46 දයන ගොවිජන සංවර්්‍න පනත ප්‍රකායව කුඹුරු ඉඩේ ප්‍රමාටය [ ී වො කිරීම [ හිය ගවනත් කාර්යය [ සඳහා වාවිත කිරීමප අවසය ලබා දී ඇති ඉඩේ සේබන්ක්‍ ගතායතුරු පහත වු ගඋ පරිදි ගඋ.

(ii) ඔඋ. එම ගල්ඛන ඇමුණුම මඟින්ක ද [වා ඇත. ඇමුණුම ්භාගත* කයිය.

(ආ) අදාෙ ගනාගඋ.

ඉඩම ියකරුගේ නම හා ගොනු

අංකය

අනුමිතිය ලබා දී ඇති බිේ ප්‍රමාටය

(පර්චසේ)

ලබා දී ඇති

අනුමිතිය

01. එන්ක.ඩබ්ලිඋ.ආර්. පුෂ්ඨේප කුමාය

මයා 7/11/ AN/105 2.8 වයාපාරික සේථානය [

ඉදිකය ෙිනීම සඳහා

02.

එසේ. අතුල ජානක කුමායන්රි මයා 7/11/ AN/104 10.20 වයාපාරික සේථානය [

ඉදිකය ෙිනීම සඳහා

03. එේ.එසේ. පාතිමා බන්යා ියය 7/11/

AN/106 5.80 වයාපාරික සේථානය [

ඉදිකය ෙිනීම සඳහා

04. එේ.එසේ.එේ. නසුර්දීන්ක මයා 7/11/

AN/107 6.0 වයාපාරික සේථානය [

ඉදිකය ෙිනීම සඳහා

05. එේ.එසේ. ෆාතිමා තසේලිමා ියය

7/11/AN/108 8.20 වයාපාරික සේථානය [

ඉදිකය ෙිනීම සඳහා මුළු බිේ ප්‍රමාටය 33.0

225 226

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිගේන්කතුව

ගු සු්්ත කුොර නවර ජන ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනිඋ විගයේෂ්ඨගයන්කම ඉඩේ ගොඩ කිරීම සේබන්ක්‍ගයන්ක පසුගිය කාලගේ බයපතෙ ප්‍රයේන ෙටනාව [ තිබුණු බව අටප දන්කනවා. විගයේෂ්ඨගයන්කම අනුයා්‍පුය දිසේත්‍රි [කගේ කුඹුරු ඉඩේ ගොඩ කිරීම සේබන්ක්‍ගයන්ක දිගින්ක දිෙපමඋ දිගින්ක දිෙපම දිසේත්‍රි [ සේබන්කධීකයට කියටුගඋදී පවා ප්‍රයේන කයන තත්ත්වයප පත් වුටා. මම ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමාගෙන්ක අහන පෙමුවිනි අතුරු ප්‍රයේනය ගමයයි. පසුගිය කාලගේ කුඹුරු ඉඩේ ගොඩ කිරීමප අදාෙව ‍රමගඋදය [ හදලා තිබුටා. දිනුත් ඒ ‍රමගඋදය තිගබනවා. විගයේෂ්ඨගයන්කම ප්‍රාගීය ය ඉ ඩේ පරිහයට කියටුගඋඋ දිසේත්‍රි [ ඉඩේ පරිහයට කියටුගඋ නීති රීති සල්ලංනනය කයලා තුමගත්ප පසුගිය කාලගේ ගේ ඉඩේ ගොඩ කිරීමප අදාෙ මිදිහත්ීේ කයලා තිබුටා. එතගකාපඋ දින්ක ඒ ‍රමගඋදය නවත්වා තිගබනවාදඋ ඒක ගවනසේ කයන්කන අමාතයාංයය විකරයප යේ මිදිහත්ීම [ කයලා තිගබනවාදඋ තවමත් ඒ ‍රමගඋදයමද කයගෙන යන්කගන්ක කියන එක මම නිගයෝජය ඇමතිතුමාගෙන්ක අහනවා.

ගු නාෙල් කුණාර ජන ෙහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ෙරු මන්කීතුමා අහපු කායටය නිවියදියි. පසුගිය කාලය පුයාවපම අත යප මුදල් ෙනුගදනු එ [ක එවිනි කපයුතු න්ී්‍ ගවලා තිගබනවා. ඒ අනුව අකපයුතුකේ වියාල ප්‍රමාටය [ න්ී්‍ ගවලා තිගබන බව අපප නිරී [ෂ්ඨටය ගවලා තිගබනවා. ෙරු මන්කීතුමනිඋ දින්ක ඒ න්යල්ල නියාමනය කයියන්ක න්ටිනවාඋ නිවියදි කයියන්ක න්ටිනවා. ගේ වනගකාප ගේ සේබන්ක්‍ව අුවත් ච‍රගල්ඛය [ නිකුත් කයලා තිගබනවා. විගයේෂ්ඨගයන්කම තිගබන ප්‍රාගයෝගික තත්ත්වයත් එ [ක සමහය ඉඩේ ඇත්තපම ගවනසේ ගවන්කනත් ඕනෑඋ ඒ වාගේම ගොඩ කිරීේ හයහා න්ී්‍ වන පාරිසරික හානිය සහ ගවනත් බලපෑේ නතය ගවන්කනත් ඕනෑ. ගේග [ ගදපිත්ත [ තිගබනවා. ඒ ගදපිත්තම තුලනය වන විකරයප ගේ කපයුතු ඉදිරියප ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අුවත් ච‍රගල්ඛය [ හයහා ගදපාර්තගේන්කතුව විකරයප මිදිහත් ගවියන්ක න්ටිනවා කියන කායටය ගේ ගවලාගඋ මම ප්‍රකාය කයන්කන කිමිතියි.

ගු සු්්ත කුොර නවර ජන ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) මගේ ගදවිනි අතුරු ප්‍රයේනය ගමයයිඋ ෙරු කථානායකතුමනි. ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනිඋ අටප දන්කනවාඋ ගපාගහාය සහනා්‍ායය ලබා දීම සේබන්ක්‍ගයන්ක දිගින්ක දිෙපම ප්‍රයේන මතු වුණු බව. පසුගිය කාලගේ ගොවි ජනතාවප ගපාගහාය ලබා දීගේදී පෙමුගවනි වාරිකය කන්කන වො කයන්කන ගපය ලබා ගදන්කන ඕනෑය කියන තීයටය අටප ෙත්තා. හිබියිඋ ගදවිනි වාරිකය ලබා දීගේදී යේ ටපරිසකප ගේ වනගකාප යේ ප්‍රමාදය [ න්දු ී තිගබනවා. පෙමුගවනි වාරිකය අටප මුලින්ක ලබා දුන්කනා. ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක ගේ ගමාගහාගත්දී ගොවිජන ගසේවා ගදපාර්තගේන්කතුගඋ තිගබන මිදිහත්ීම ගමාක [ද කියලා මම දිනෙන්කන කිමිතියි.

ගු නාෙල් කුණාර ජන ෙහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ෙරු මන්කීතුමනිඋ අටප ආණ්්ව ෙන්කනගකාපම ගොීන්කප දුන්ක ගපාගහාය ප්‍රමාටය ගහ [ගපයාය ගදක [ සඳහා රුටපයල් 20උ000කින්ක විඩි කො. ඒ වාගේම කුඹුරු ඉඩේවල අතුරු ගවෝෙ වො කයන ගොීන්කපත් ගපාගහාය සහනා්‍ායය ලබා දීගේ කපයුතු අටප ආයේව කො. ගේ මුදල් ලබා දීගේදී කලින්ක තිබුණු ‍රමගඋදය අටප ගවනසේ කො. මීප කලින්ක ගපාගහාය සල්ලි දුන්කගන්ක වො

කපයුතු ඇයඹුවාප පසේගසේ. ගමාකදඋ එගහම නිතිව දුන්කනාප පසුව ගොීන්ක වො ගනාකය න්ටිගයාත්උ ූලලයමය ෙිපුවව [ එන නිසා. එගහම අවදානම [ තියාගෙනත් අටප ඒ තත්ත්වය ගවනසේ කොඋ ගේ කන්කනගේ න්ප. එතිනදි කන්කන රැසේීගේදී ෙත්ත තීන්කදුවත් එ [ක වො කපයුතු අයඹන්කන ගපය පෙමු වපගේ - වප ගදකකින්ක තමයි ගේ මුදල් ලබා ගදන්කගන්ක - ගපාගහාය සල්ලි නිදහසේ කයන්කන අටප තීයටය [ ෙත්තා. එතගකාප ඒග [ ගපාඩි අවදානම [ තිබුටා. යේ ගොවිගය [ වො ගනාකය ටිගයාත්උ අපප පුළුවන්ක ගදවන වපගේදී සල්ලි ගනාදී ඉඳලාඋ ඊප පසේගසේ ඒ ගොවියා එ [ක ඒ ෙනුගදනුව ඉසේසයහප ගෙන යන්කන. පෙමු වපගේදී ගපාගහාය සහනා්‍ාය මුදල් කින් ෙිපුවව [ නිතුව ගොීන්කගේ ගිණුේවලප බිය වුටා. ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමාත් ගොවිතින්ක කයනඋ ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රගේ ඉන්කන ගකගන [ නිසා ගහාඳපම දන්කනවාඋ යාගයන්ක යායප ගේ තත්ත්වය ගවනසේ කියන එක.

සදාහයටය [ විකරයප ෙත්ගතාත්උ කලා විව ආශ්‍රිතව වො කයන දින වකවානුයිඋ පයා‍රම සමුරය ආශ්‍රිතව වො කයන දින වකවානුයි ගවනසේ. එතගකාප ගපාගහාය සහනා්‍ාය මුදල් එකවය ගොීන්කප ලිගබන්කගන්ක නිහි. ඒ කන්කන රැසේීගේදී ෙන්කනා තීන්කදු අනුව ඒක ගවනසේ වනවා. ඒකත් එ [ක ගපාගහාය සහනා්‍ාය මුදල් ලබා දීගේදී ගදවිනි වපගේ යේ කින් ප්‍රමාදය [ න්ී්‍ ගවලා තිගබනවා. ඒක අටප ටපළිෙන්කනවා. ගදවිනි වපගේදී ගේ කපයුතු පමා ගවන්කන විගයේෂ්ඨ ගහේතුව [ තමයිඋ "දිට්වා" සුළි කුටාටුව. ඒ වාගේමඋ අපප කෘිකර්ම පර්ගේෂ්ඨට හා නිෂ්ඨේපාදන සහකාය නිල්‍ාරින්ක 4උ000කප විඩි ටපරිසකගේ පුයේපා් තිගබනවා. වන්කදි ලබා දීගේ ක්‍රියාවලිය අටප පුළුල් කොඋ ඒකත් එ [ක ඒ න්ටින නිල්‍ාරින්කප විඩ ගොඩ [ කයන්කන වුටා.

ඊෙෙ කායටය ගේකයි. ගදවිනි වපගේදී ගොීන්කප ගපාගහාය සහනා්‍ායය ගදන්කන නේඋ ගොවියා වො කපයුතු අයඹා තිගබනවා කියන තහවුරුව ෙන්කන ඕනෑ. අන්කන ඒ තහවුරුව ලබා ෙිනීගේදී විනාය වුණු ඒවාත් එ [කඋ ඒ තිබුණු සංකීර්ට තත්ත්වයත් එ [ක ඒග [ ප්‍රමාදය [ වුටා. ගේ වන විප ප්‍රමාදය [ නිතුව ගේ කපයුතු යථාවත් කයන්කන පුළුවන්ක කියන කායටය ගේ ගවලාගඋදී මම මත [ කයනවා. ගේ වන විප ගපාගහායවලප අදාෙ න්යුව මුදල් නිදහසේ ගවලා තිගබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි දින කි පය ඇතුෙත අනිවාර්යගයන්කම න්යුව ගොවි ජනතාවප අදාෙ ගපාගහාය සහනා්‍ාය මුදල් ලිගබනවා කියන සහතිකය අපප ගේ ගවලාගඋදී ලබා ගදන්කන පුළුවන්කඋ ෙරු මන්කීතුමනි.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු යී කරුටානායක මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාක [ද?

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ කලින්ක ප්‍රයේනය අහපු ෙරු මන්කීතුමා කුඹුරු ගොඩ කිරීම සේබන්ක්‍ගයන්ක තමයි ෙරු ඇමතිතුමාගෙන්ක ඒ ප්‍රයේනය අහලා තිගබන්කගන්ක.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඒ අදාෙ -

227 228

2026 ගපබයවාරි 05

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉන්කනගකෝඋ මම කියනකේ. මම අහන ප්‍රයේනය ගමයයි. ඒ අවසේථාගඋදී ඒ මන්කීතුමා ගපාගහාය සේබන්ක්‍ගයන්ක අතුරු ප්‍රයේනය [ ඇහුවා. ගේක අටප ඇහුවා නේ කියනවාඋ "අදාෙ නිහි" කියලා.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඒක සවාව පවත්වා ගෙන යෑගේදී තිගබන ප්‍රයේනය [ ගනාගවයි. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු චිය්ද සඳ පේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඒක වියදියි. ඔබතුමා විකර ගදක [ ක්‍රියාත්මක කයන්කන එපා.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිහි. ෙරු මන්කීතුමනිඋ එතුමාප ටපළිතුරු ලබා දුන්කනා. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු යී කරුටානායක මන්කීතුමා. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම නිවත අහන්කගන්ක ගේකයි. ගේ වාචික ටපළිතුරු අගේ [ෂ්ඨා කයන ප්‍රයේන යපගත් තිගබන 5වන ප්‍රයේනගය (අ) (i) යපගත් තිගබන්කගන්කඋ කුඹුරු ගොඩ කිරීම සේබන්ක්‍ ප්‍රයේනය [. ඒ ප්‍රයේනයප සත්තය ගදන්කන ියනිත්තු 9 [ ගියා. අපප ගදන්කගන්ක ියනිත්තු ගදකයි. ඒ තුෙ ගදවිනි අතුරු ප්‍රයේනය අහනවාඋ ගපාගහාය සේබන්ක්‍ගයන්ක. මම ප්‍රයේනය [ ඇහුවාම බලය [ති ඇමතිතුමා කිඋවාඋ ඒක ප්‍ර්‍ාන ප්‍රයේනයප අන්කතර්ෙත නිහි කියලා. නමුත් ඒක අන්කතර්ෙතව තිගබනවාඋ තිබියදීත් නිහි කියනවා. ගමතිනදී සත්තය ගදන්කගන්ක ගකාගහාමද? [බා්‍ා කිරීේ] ඔබතුමා ප්‍රයේනය NPP එගකන්ක වුටාම එක විකරය [උ - [බා්‍ා කිරීේ]

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමන්කලා අතුරු ප්‍රයේනය [ අහන්කන ගියාම අදාෙ ප්‍රයේන ගනාගවයි ගන්ක අහන්කගන්ක.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෙරු කථානායකතුමනිඋ - ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්කලා ඉඳෙන්කන. [බා්‍ා කිරීේ] ප්‍රයේන අංක 06උ ෙරු එසේ.එේ. මරි [කාර් මන්කීතුමා. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ- [බා්‍ා කිරීේ] ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා point of Order එක මතු කයලා ඉවයයි ගන්කඋ ෙරු යී කරුටානායක මන්කීතුමා. [බා්‍ා කිරීේ] ගහාඳයිඋ කියන්කන.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මප ගේ කායටය අහන්කන ඉඩ ගදන්කන. ෙරු කථානායකතුමනිඋ අටප ගමතින නිඟිපලා ඉන්කගන්ක ඔබතුමාව ප්‍රයේන කයන්කන ගනාගවයි. අටප ගමතිනදී අහන්කගන්ක ජනතාවප තිගබන දිගවන ප්‍රයේනවලප සත්තය. මම ගමතින අහන්කන බලාගෙන න්ටිගේ පාරිගවෝගිකයින්ක හිපල [ෂ්ඨය [ සඳහා විදුලි බිල අ් කිරීම සේබන්ක්‍ගයන්ක වන ජනනය ටපළිබඳවයි. එතගකාප මප හයසේ වුටා. හිබියිඋ ගපාගහාය ප්‍රයේනය ෙින අහනගකාප කින්ම අදාෙ බව [ නිතුව ඒකප සත්තය ගදන්කන ියනිත්තු 7 [ දුන්කනා.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිතුමා කිමති නිසා ටපළිතුරු දුන්කනා ගන්ක. ගේග [ සේප්‍රදායය [ තිගබනවා. [බා්‍ා කිරීේ] ඔබතුමන්කලාත් ඒ විකරයප ප්‍රයේන අසා තිගබනවා. [බා්‍ා කිරීේ]

ශ්‍රී ලංකා ජාිනක ලිංගා‍රිත පරෝග හසා ඒස්්ප ෙර්දන

වැඩ් හසන: පවිනන ඖෂධ්‍ ප්‍රොණය இலங்கக மதசிய பாலியல் மநாய்கள் மற்றும் எயிட்ஸ்

தடுப்பு மவகலத்திட்டம்: மருந்து கிகடப்பனவு SRI LANKA NATIONAL STD/AIDS CONTROL PROGRAMME:

AVAILABILITY OF DRUGS

1297/2025 6. ගු ්්ප.්ම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා

(மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගස්ඛය සහ ජනමා්‍ය අමාතයතුමාගෙන්ක ඇූ ප්‍රයේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා ජාතික ලිංොශ්‍රිත ගයෝෙ හා ඒඩ්සේ මර්දන විඩසපහන යපගත් පවත්වන සායන සංඛයාව ගකාපමටද;

(ii) ඒවාගයන්ක ගසේවා ලබා ෙන්කනා ගයෝගීන්ක සංඛයාව ගකාපමටද;

229 230

පාර්ලිගේන්කතුව

(iii) ඉහත විඩසපහන පරිපාලනය කිරීමප සේථිකය අ්‍ය [ෂ්ඨකවයගයකු පත් කය තිගබ්ද;

(iv) ගනාඑගසේ නේඋ පරිපාලන කපයුතු න්දු කයන ආකායය කවගර්ද;

යන්කන එතුමා සඳහන්ක කයන්කගන්කද?

(ආ) (i) ඒඩ්සේ ගයෝෙය විෙි [ීම සඳහා ලබා ගදන pre-exposure prophylaxis ඖෂ්ඨ්‍ගයන්ක ගේ වනවිප පවතින ගතාෙ ප්‍රමාටය ගකාපමටද;

(ii) එම ඖෂ්ඨ්‍ය ශ්‍රී ලංකාවප පරිතයාෙය [ ගලස ලිගබන්කගන්කද;

(iii) එගසේ නේඋ එම ඖෂ්ඨ්‍ය ලබා ගදන ආයතනය කවගර්ද;

(iv) ගනාඑගසේ නේඋ එම ඖෂ්ඨ්‍ය සපයා ෙනු ලබන ආකායය කවගර්ද;

යන්කනත් එතුමා සඳහන්ක කයන්කගන්කද? (ඇ) (i) ඒඩ්සේ ගයෝෙය සඳහා ලබා ගදන ප්‍රතිවයියස ඖෂ්ඨ්‍ වන Tenofovir, Lamivudine සහ Dolutegravir යන එ [ එ [ ඖෂ්ඨ්‍ගයන්ක ගේ වනවිප පවතින ගතාෙ ප්‍රමාටය ගවන්ක ගවන්ක වයගයන්ක ගකාපමටද; (ii) ඒඩ්සේ ගයෝගීන්කප අතයවයය ප්‍රතිවයියස ඖෂ්ඨ්‍ ෙය [ පවතින බව දන්කගන්කද;

(iii) එගසේ නේඋ ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක වෙකීම දයන්කගන්ක කවුරුන්කද;

(iv) ඉහත ෙය සේබන්ක්‍ගයන්ක ෙන්කනා ටපයවය කවගර්ද;

යන්කන තවදුයපත් එතුමා සඳහන්ක කයන්කගන්කද?

(ඈ) ගනාඑගසේ නේඋ ඒ මන්කද?

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக மதசிய பாலியல் மநாய்கள் மற்றும் எயிட்ஸ் தடுப்பு மவகலத்திட்டத்தின் கீழ் நடாத்தப்படும் கிளினிக்குகளின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) அவற்றின் மூலம் மசகவககளப் தபறும் மநாயாளர்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி மவகலத்திட்டத்கத நிருவகிப்பதற்கு

நிரந்தரப் பணிப்பாளர் ஒருவர் நியமிக்கப்பட்டுள்ளாரா என்பகதயும்;

(iv) இன்மறல், நிருவாக நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்படும் முகறகம யாது என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) எயிட்ஸ் மநாகயத் தடுப்பதற்காக வழங்கப்படுகின்ற pre-exposure prophylaxis ஔடதத்தின் தற்மபாகதய ககயிருப்பு எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி ஔடதம் இலங்ககக்கு அன்பளிப்பாகக்

கிகடக்கின்றதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், மமற்படி ஔடதத்கத வழங்கும்

நிறுவனம் யாது என்பகதயும்;

(iv) இன்மறல், மமற்படி ஔடதம் தபற்றுக்தகாள்ளப்படும் முகறகம யாது என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) (i) எயிட்ஸ் மநாய்க்கு வழங்கப்படும் கவரஸ் தடுப்பு ஔடதங்களாகிய Tenofovir, Lamivudine மற்றும் Dolutegravir ஆகிய ஒவ்மவார் ஔடதத்தினதும்

தற்மபாகதய ககயிருப்பின் அளவு தவவ்மவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) எயிட்ஸ் மநாயாளர்களுக்கான அத்தியாவசிய கவரஸ் தடுப்பு ஔடதங்களில் பற்றாக்குகற காணப்படுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், இது ததாடர்பில் தபாறுப்பு வகிக்கின்றவர்கள் யாவர் என்பகதயும்;

(iv) மமற்படி பற்றாக்குகற ததாடர்பில் மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் மமலும் குறிப்பிடுவாரா?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he state -

(i) the number of clinics that are conducted under the Sri Lanka National STD/AIDS Control Programme;

(ii) the number of patients who receive services from those clinics;

(iii) whether a permanent director has been appointed to administer the above-mentioned Programme; and

(iv) if not, the manner in which the administrative affairs are carried out?

(b) Will he also state -

(i) the volume of the current stock of the pre-exposure prophylaxis drug that is given to prevent AIDS;

(ii) whether the said drug is received as a donation to Sri Lanka;

(iii) if so, the name of the institution that donates the said drug; and

(iv) if not, the manner in which the said drug is procured?

(c) Will he further state -

(i) the volumes of the current stocks of each of the antiviral drugs given to AIDS patients, namely Tenofovir, Lamivudine and Dolutegravir, separately;

(ii) whether he is aware that there is a shortage of essential antiviral drugs given to AIDS patients;

231 232

[ෙරු එසේ.එේ. මරි [කාර් මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

(iii) if so, the name of the person who is responsible in that regard; and

(iv) the steps that will be taken regarding the above-mentioned shortage?

(d) If not, why?

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ෙරු මරි [කාර් මන්කීතුමා වින්න්ක අසන ලදඋ- [බා්‍ා කිරීේ] ඔඋඋ වියේවාස වංෙය. අෙමිතිතුියයප ගෙගනන එක? [බා්‍ා කිරීේ] ගකෝ ඒක? අත්සන්ක කයපු එක ගකෝ? ඒකප ගමාකද ගවලා තිගබන්කගන්ක? දින්ක අත්සන්ක කයපු අයත් නිීද?

ෙරු කථානායකතුමනිඋ ෙරු මරි [කාර් මන්කීතුමා වින්න්ක අසන ලද ප්‍රයේනයප ටපළිතුය ගමගසේයි.

(අ) (i) ලිංොශ්‍රිත ගයෝෙ සහ ඒඩ්සේ සඳහා පරී [ෂ්ඨට හා ප්‍රතිකාය සායන 41 [ යප පුයා වින්රී පවතී.

(ii)

(iii) ඔඋ.

2025.11.06 දින න්ප සේථිකය අ්‍ය [ෂ්ඨකවයගයකු ගසේවයප වාර්තා කය ඇත.

(iv) පින ගනානඟී.

(ආ) (i) 2025.12.31 දින වනවිප ගපති 36උ420ක ගතාෙය [ පවතින අතය එම ප්‍රමාටය මාස 4කප ප්‍රමාටවත් ගඋ.

(ii) ඔඋ.

(iii) 1. ගෙෝලීය අයමුදල

2. ශ්‍රී ලංකා පවුල් සංවි්‍ාන සංෙමය

(iv) දිනප ගෙෝලීය අයමුදගලන්කද - Global Fund එගකන්කදඋ ඉදිරිගේදී යජගේ අයමුදල්වලින්කද - GoSL fundsවලින්කද - ඖෂ්ඨ්‍ය සඳහා අයමුදල් සපයා ෙන්කනා අතය හදින් අවයයතාව [ ගලස මෑතකදී ශ්‍රී ලංකා පවුල් සිලසුේ සංවි්‍ානගයන්ක ඖෂ්ඨ්‍ය සපයා ෙන්කනා ලදී.

(ඇ) (i) ප්‍රතිවයියස ඖෂ්ඨ්‍ 3 [ ෙින ඔබතුමා කියනවා. ඖෂ්ඨ්‍ වර්ෙ 3 [ ගලස පිවතියත් ගමය සංගයෝජනය කයන ලද ඖෂ්ඨ්‍යකි. ගමය TLD නියන්ක හිඳින්කගවනවා. ඒ TLD ගතාෙ ප්‍රමාටය 2025 ගදසිේබර් 31 දින වනවිප 101උ280 [ව පවතිනවා.

(ii) දිනප ඒඩ්සේ ගයෝගීන්කප ලබා ගදන අතයවයය ඖෂ්ඨ්‍වල ෙය [ ගනාමිත. ගෙෝලීය අයමුදගලන්ක ලිගබන ඖෂ්ඨ්‍ බලාගපාගයාත්තු වූ කාල ීමමාගඋදී ගනාලිබුණු නිසා ඖෂ්ඨ්‍ මුලින්ක මාස තුන [ සඳහා නිකුත් කෙද පසුව එම කාලය මාසය [ ද [වා අ් කයන ලදී. ඖෂ්ඨ්‍ ගතාෙ ගේ වනවිප ලිබීමප නියියතව පවතින අතයඋ ලිබුණු විෙස එම කාල ීමමාව නිවතත් මාස තුන [ ද [වා දීර්න

ගයෝෙය ගයෝගීන්ක සංඛයාව

HIV/AIDS 4,771

Syphilis (සපදංයය) 1,469

Gonorrhea (සුදු බිංදුම) 1,035

Herpes 2,891

කිරීමප කපයුතු කයනු ලිගබ්. ඒ කියන්කගන්කඋ මාස තුනක කාලය අ් කො ියස [ ඖෂ්ඨ්‍ ලබා ගදන එක නතය කයලා නිහි.

(iii) ඒඩ්සේ ගයෝගීන්කප ලබා ගදන අතයවයය ඖෂ්ඨ්‍ නිතිපතා සිපයීම සේබන්ක්‍ වෙකීම දයන්කගන්ක ජාතික ලිංොශ්‍රිත ගයෝෙ සහ ඒඩ්සේ මර්දන විඩසපහන හා වවදය සිපයීේ අංයයයි.

(iv) දිනප ඒඩ්සේ ගයෝගීන්කප ලබා ගදන අතයවයය ඖෂ්ඨ්‍වල ෙය [ ගනාමිත.

(ඈ) පින ගනානඟී. ගු ්්ප.්ම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගබාගහාම සේතුතියිඋ ෙරු ඇමතිතුමා. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයේන අංක 7 -1327/2025- (1)උ ෙරු සුජීව දිසානායක මහතා. - [සවා ෙර්වය තුෙ නිත.]

අලංකාලගාල ග්‍රා.නි. පකාේධා්පේ රජපේ ඉඩෙ: ශ්‍රී

ලංකා ගුව් සඳ පලි ්ං්ප ාව පව් කිරීෙ அலங்காலகால கிராம அலுவலர் பிாிவில் உள்ள

அரச காணி: இலங்கக ஒலிபரப்புக்

கூட்டுத்தாபனத்துக்கு ஒதுக்குதல் STATE LAND IN ALANKALAGALA GN DIVISION: ALLOCATION TO SRI LANKA BROADCASTING CORPORATION 1430/2025

8. ගු රවී්ද්‍ර බණ්ඩාර ෙහසතා

(மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) කෘිකර්මඋ පශු සේපත්උ ඉඩේ සහ වාරිමාර්ෙ අමාතයතුමාගෙන්ක ඇූ ප්‍රයේනය - (1):

(අ) (i) විලිමඩ ප්‍රාගීය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසගේඋ අලංකාලොල ග්‍රාම නිල්‍ාරි වසගේඋ හය [ෙමකන්කද ග්‍රාමගේඋ අ [කය පහක පමට වියාලත්වයකින්ක යුතු යජ ගේ ඉඩම [ ශ්‍රී ලංකා ු වන්ක විදුලි සංසේථාවප ගවන්ක කය තිබූ බව දන්කගන්කද;

(ii) එම ඉඩම විකරමත් පරිදි සංසේථාවප බිහිය කය තිබුගණ්ද;

(iii) එම ඉඩම සංසේථාව වින්න්ක ගතවන පාර්යේවයකප ලබා දී ඇති බව දන්කගන්කද;

(iv) එය නීතයනුල ල වන්කගන්කද;

(v) එම ගතවන පාර්යේවය කවුරුන්කද;

(vi) අදාෙ ගතවන පාර්යේවය වින්න්ක ගෙීමප ඇති ෙ බදු මුදල ගකාපමටද;

යන්කන එතුමා ගමම සවාවප දන්කවන්කගන්කද?

(ආ) (i) ෙ බදු මුදල් ගෙීමප තිබියදීඋ ඉහත ඉඩම ගප්ීෙලික බිංකුවකප සකසේ කය ටය මුදල [ ලබා ෙිනීමප අනුමිතිය දී තිගබ්ද;

(ii) එගසේ නේ එයඋ නීති විගයෝධී ගනාවන්කගන්කද;

233 234

පාර්ලිගේන්කතුව

(iii) ඉහත ඉඩම පිවරීගේදී සහ ෙ බදු මුදල් ගෙීමප තිබියදී ටය [ ලබා ෙිනීමප කපයුතු කිරීගේදීඋ ඉඩේ ගකාමසාරිසේ ජනයාල් ගදපාර්තගේන්කතුව නීතිය සල්ලංනනය කය තිගබ්ද;

(iv) ඉහත ඉඩම නිවත යජයප පවයා ෙිනීමප කපයුතු කයන්කගන්කද;

යන්කනත් එතුමා ගමම සවාවප දන්කවන්කගන්කද?

(ඇ) ගනාඑගසේ නේඋ ඒ මන්කද?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) தவலிமகட பிரமதச தசயலகப் பிாிவிற்குட்பட்ட அலங்காலகால கிராம அலுவலர் பிாிவின், ஹரக்கமகந்த கிராமத்தில் சுமார் ஐந்து ஏக்கர் பரப்பளகவக் தகாண்ட அரச காணி, இலங்கக ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனத்திற்காக ஒதுக்கப்பட்டிருந்தகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) அந்தக் காணி கூட்டுத்தாபனத்திற்கு முகறப்படி

ககயுதிர்ப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) கூட்டுத்தாபனத்தினால் மமற்படி காணி மூன்றாம் தரப்பினருக்கு வழங்கப்பட்டிருப்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) அது சட்டாீதியானதா என்பகதயும்;

(v) அந்த மூன்றாம் தரப்பினர் யாவர் என்பகதயும்;

(vi) சம்பந்தப்பட்ட மூன்றாம் தரப்பினரால் தசலுத்த

மவண்டிய வாி நிலுகவத் ததாகக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வாி நிலுகவத்ததாகக தசலுத்த மவண்டியிருக்கும்மபாது, மமற்படி காணிகய ஒரு தனியார் வங்கியில் அடகு கவத்து கடன் ததாககதயான்கறப் தபற ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அது சட்டவிமராதமற்றதா என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி காணிகயச் சாட்டுதல் தசய்ககயில்

மற்றும் வாி நிலுகவத் ததாகக தசலுத்தப்பட மவண்டியுள்ள நிகலயில் கடன் ததாகக தயான்கறப் தபற நடவடிக்கக எடுத்திருப்பதன்மூலம் காணி ஆகணயாளர் நாயகத்தின் திகணக்களம் சட்டத்கத மீறியுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) அந்தக் காணிகய அரசாங்கத்திற்கு மீளக் ககயகப்படுத்த நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a State land of approximately five acres in extent in the Harakgamakanda village in the

Alankalagala Grama Niladhari Division of the Welimada Divisional Secretary's Division was allocated to the Sri Lanka Broadcasting Corporation (SLBC); (ii) whether the said land was properly disposed to the SLBC; (iii) whether he is aware that the said land has been subleased to a third party by the SLBC; (iv) whether that is legal; (v) the name of the said third party; and (vi) the amount of outstanding lease rental due from the said third party?

(b) Will he also inform this House - (i) whether approval has been given to mortgage the said land to a private bank to obtain a loan while there is outstanding lease rental; (ii) if so, whether the said act is not illegal; (iii) whether the Land Commissioner General’s Department has violated the law in transferring the said land and in granting approval to obtain a loan while there is outstanding lease rental; and (iv) whether steps will be taken to repossess the said land by the Government?

(c) If not, why?

ගු අරසඳ්ද ප්නර ජ ෙහසතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ෙරු මන්කීතුමා තම ප්‍රගීයයප අදාෙ ඉතාම විදෙත් ප්‍රයේනය [ තමයි අහලා තිගබන්කගන්ක.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ කෘිකර්මඋ පශු සේපත්උ ඉඩේ සහ වාරිමාර්ෙ අමාතයතුමා ගවනුගවන්ක මා එම ප්‍රයේනයප ටපළිතුය ලබා ගදනවා.

(අ) (i) ඔඋ.

(ii) ඔඋ.

2010 වර්ෂ්ඨගේදී ගයාමු කයන ලද නිර්ගීය වාර්තා පදනේ කයගෙන ෙරු අමාතයතුමා වින්න්ක 2011.02.07 අනුමිතිය ලබා දී ඇති අතයඋ ඒ අනුව 2011.05.12 දිනිතිව ඉඩගේ භු [තිය වාය දී ඇත.

(iii) ඔඋ.

(iv) නිත.

ඉඩේ බදු ෙත් පාර්යේවය වින්න්ක ඉන්ක අනතුරුව න්දු කයන ඕනෑම සකසේ කිරීමකදී ගහෝ පිවරීමකදී ඉඩේ ගකාමසාරිසේ ජනයාල්ගේ අනුමිතිය ලිඛිතව ලබා ෙත යුතු වන අතයඋ එවිනි ක්‍රියාවලියකින්ක ගතායව න්දු කයන ලද බිහිය කිරීේ නීතයනුල ල ගනාගඋ.

(v) නාලක යත්නායක - අගේගවල වින්කඩ් පවර් (පුීෙලික) සමාෙම.

(vi) අතුරු බදු ලබා දීමකදී ගතවන පාර්යේවය ගවතින්ක යජය ගවත බදු ගෙීම [ න්දු ගනාගඋ.

235 236

[ෙරු යීන්කර බණ්ඩාය මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

(ආ) (i) ඔඋ. ෙ බදු ගනාගෙීම මත ු වන්ක විදුලි සංසේථාගඋ බදු අනුමිතිය අවලංු කිරීගමන්ක පසු නිවත ගමම ඉඩම බදු ගදනු ලිබූ පාර්යේව ගදගකන්ක එ [ අගයකුප සකසේ කිරීම සඳහා අනුමිතිය ලබා දී ඇත. (ii) නිත. (iii) නිත. යජගේ ඉඩේ ආඥාපනගත ගයු ලාන් ගහෝ නිගයෝෙයන්ක සකසකදී ගහෝ අතුරු බදු දීමකදී සකසේ ලබා ගදන දිනය ද [වා වන ෙ බදු අය කෙ යුතු බවප සඳහන්කව ගනාමිත. (iv) ප්‍රාගීය ය ගල්කේගේ 2025.09.08 දිනිති ලිටපගයන්ක 2උ867උ640ක ෙ බදු මුදල [ ඇති බව නිරී [ෂ්ඨටය වන බිවින්ක යජගේ ඉඩේ ආඥාපනගත් 85/86 වෙන්කති ප්‍රකායව (212 නිගයෝෙ ප්‍රකායව) කපයුතු කිරීගමන්ක අනතුරුව බදුකයය අවලංු කිරීමප කපයුතු කයන ගලස 2025.10.03 දිනිතිව ප්‍රාගීය ය ගල්කේ ගවත දන්කවා ඇත.

(ඇ) අදාෙ ගනාගඋ. ගු රවී්ද්‍ර බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මගේ පෙමුවිනි අතුරු ප්‍රයේනය ගමයයි. ෙරු නිගයෝජය අමාතයතුමාගේ ටපළිතුය තුෙ කියිවුටාඋ ගතවන පාර්යේවයකප නීතයනුල ල ගනාවන ගලස තමයි ගේ ඉඩම ලබා දී තිගබන්කගන්ක කියලා. එගහම නීතයනුල ල ගනාවන ගලස ඉඩම ලබා දී තිගබනවා. ඒ වාගේම පෙමුවිනි පාර්යේවගයන්ක බදු ගෙීම [ න්දු ගවලා නිහි. ඒ නිසා නීතයනුල ල ගනාවන විකරයප අනුමිතිය [ ය තව ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක ක්‍රියා කය තිගබනවා. ඒ අනීතික ක්‍රියා සඳහා ෙන්කනා ක්‍රියාමාර්ෙ ගමානවාදඋ එගහම නිත්නේ ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ෙ ගමානවාද කියන එක තමයි මප පෙමුගවන්කම දිනෙන්කන ඕනෑ.

ගු අරසඳ්ද ප්නර ජ ෙහසතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඇත්තපම පසුගිය කාලය පුයාම ගේ වාගේ අතුරු බදුකරුවන්කප යජගේ ඉඩේ බදු දීලා අයථා ෙනුගදනු න්දු කය තිගබනවා කියලා අමාතයාංයයප ගතායතුරු වාර්තා ගවියන්ක තිගබනවා. දිසේත්‍රි [ක 25 ෙත්තාම ඒගකන්ක බහුතයය [ දිසේත්‍රි [කවල -ආසන්කන වයගයන්ක දිසේත්‍රි [ක 20කප ආසන්කන ප්‍රමාටයක - ගමවිනි වංචා සහෙත ඉඩේ ෙනුගදනු ටපළිබඳ ගතායතුරු වාර්තා ගවියන්ක තිගබනවා. ෙරු මන්කීතුමා ඉදිරිපත් කයන බදුල්ල දිසේත්‍රි [කගේඋ විලිමඩ ප්‍රාගීය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසයප අයිති ගමම ඉඩේ ෙනුගදනුවත් වංචනිකව ගීයපාලනික තවතුන්කපඋ තුන්කවන පාර්යේවයකප ලබා දුන්කනා කියන ගතායතුරු තමයි අපප වාර්තා ගවියන්ක තිගබන්කගන්ක. ඒ නිසා ගේ ටපළිබඳව ඉ [මනින්කම පරී [ෂ්ඨටය [ කයලා අදාෙ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ෙ ෙිනීම සඳහා කපයුතු කිරීමප අමාතයාංයය විකරයප දිනප අටප සාකච්ඡා කයියන්ක න්ටිනවා.

ගු රවී්ද්‍ර බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ම ගේ ගදවිනි අතුරු ප්‍රයේනය ගමයයි. ඒක මා අසා තිගබන ප්‍රයේනගේ (ආ) ගකාපසප අදාෙයි. එේග [ නීතිය ෙින කියනවා; නීතිය හයසේ ගවලා තිගබන කථාව [ තිගබනවා.

නමුත්උ නීතිය ගකගසේ ගවතත් යජයප මුදල් අ ිය ගවලා තිගබනවාය කියන එකයි මම කියන්කගන්ක. ෙ බදු මුදල් අ ිය ගවලා තිගබනවා. අගන [ පිත්ගතන්කඋ ඉඩම අ ිය ගවලා තිගබනවා. දින්ක ඉඩමත්උ බදුත් කියන ගදකම අ ිය වන අනතුරුදායක තත්ත්වය [ තමයි තිගබන්කගන්ක. ඒ නිසා ගේ සේබන්ක්‍ව පරී [ෂ්ඨටය [ කයනවාය කිඋවා. බදුකරු සහ නිල්‍ාරින්ක අතය යේ ෙබිඳියාව [ තිබුගණ් දියි පිහිදිලි ගලසම ගමතිනදී සිකය [ මතු ගවනවා. ඒ ෙින පරී [ෂ්ඨා කයියන්ක ගේ ෙ බදු මුදල් ගහෝ ගේ ඉඩම ඉ [මනින්ක පවයා ෙන්කන කියලා මම කියන්කන කිමතියි. බදු අය කය ෙිනීමඋ එගහම නිත්නේ ඉඩම ලබා ෙිනීම සේබන්ක්‍ගයන්ක අනුෙමනය කයන්කන බලාගපාගයාත්තු වන ක්‍රියාමාර්ෙ ගමානවාද කියා මම අහනවා.

ගු අරසඳ්ද ප්නර ජ ෙහසතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ෙරු මන්කීතුමනිඋ මම මුලින්ක කිඋවා වාගේම ය ගට් පපු පාලකයින්ක ගේ ඉඩේ පවයා දීේවල දී යජයප සහ මහජනතාවප අ ිය කගෙේ ඉඩම පමට [ ගනාගවයි. ජනතාවගේ ගපාදු පරිහයටය සඳහා වාවිත කයන්කන තිගබන යජගේ ඉඩේ විවි්‍ සේබන්ක්‍කේ මත තමන්කගේ ගීයපාලන ගෙෝලබාලාදීන්කපඋ තමන්කගේ සහචයයින්කප ලබා දීම ඉතිහාසය පුයාම න්දු ගවලා තිගබනවා.

ඒ එ [කම බිඳුණු තවත් විදෙත්ම කායටය තමයිඋ යජයප බදු අ ිය ීම. ගේ ඉඩේ නින්යාකායව බිහිය කිරීේ කයලාඋ නීතයනුල ල කයලා ඒවාගයන්ක අය විය යුතු බදු මුදල් අය කය ෙන්කන කපයුතු කයලා නිහි. ගමාකදඋ තමන්කගේ තවතුන්කඋ තමන්කගේ ප [ෂ්ඨගේ මිතිවයටවලප සදවු කයපු ියනිසේසු ගවනුගවන්ක සන්කගතෝසේ විකරයප තමයි ගමම ඉඩේ ලබා දීලා තිගබන්කගන්ක. ඒ නිසා පිවති ආණ්්වලප ගේ ඉඩේ බදු දීලා බදු අය කය ෙිනීගේ වුවමනාව [ තිබිලා නිහි. හිබියිඋ ඒ න්යයප න්යය [ ගනාගවයි. ගබාගහෝ තින්කවල ගමවිනි න්දුීේ වාර්තා ගවනවා. ීමනි කිගලෝවකප බදු ෙහලා ව‍ර බදුවලින්ක ජනතාව පීඩනයප ල [ ගවීදීඋ ගමවිනි වයාපෘති සඳහා ගවන්ක කයපු ඉඩේවලින්ක විඩිපුය ආදායම [ සපයා ෙන්කන තිබියදී ඒවා ගනාසලකා ව‍ර බදු මතම ෙමන්ක කයපු ඉතිහාසය [ තිගබන්කගන්ක. ඒ නිසා ගමය ගේ යගට් ආර්ථිකකයපත් බලපාන කායටය [ ගසේ සලකා බදු ගනාගෙවන ගමම වංචනිකයින්කප එගය ව නීතිය ක්‍රියාත්මක කයනවා. ඒ වාගේම බදු අය කය ෙිනීම සඳහාත් දිනප අමාතයාංයගේ විඩ ටපළිගවෙ [ ආයේව කයලා තිගබන වා. ඒ වාගේම ගේ අතුරු බදුකරුප නිගයෝෙ කයලා තිගබනවාඋ 2018 වර්ෂ්ඨගේ ගමම ඉඩගමන්ක බිහිය ගවන්කන කියලා. නමුත්උ ඔහු දිනප ඒ සඳහා අභියාචනය [ ඉදිරිපත් කයලා තිගබනවා. ඒ න්යුව කරුණු සලකා බලා ගේ ටපළිබඳව ෙත යුතු නීතයනුල ල ක්‍රියාමාර්ෙ ෙන්කනත්උ බදු අය කය ෙන්කනත් අමාතයාංයය විකරයප අටප කපයුතු කයනවා කියන එක තමයි ෙරු මන්කීතුමාප ටපළිතුය [ විකරයප ලබා ගදන්කන තිගබන්කගන්ක.

්ක්්පප්‍ර්ප පර්ල් පනෞකා අනුරපර් ීඩඩාව ප ජ

ධීවරයි්: ව්දි எக்ஸ்-பிரஸ் மபர்ள் கப்பல் விபத்தால் பாதிக்கப்பட்ட

மீனவர்கள்: இழப்பீடு FISHERMEN AFFECTED DUE TO "X-PRESS PEARL" DISASTER:

COMPENSATION

1491/2025 9. ගු අජි ජ ගිහසා් ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்)

(The Hon. Ajith Gihan) ධීවයඋ ජලජ සහ සාෙය සේපත් අමාතයතුමාගෙන්ක ඇූ ප්‍රයේනය- (1):

237 238

පාර්ලිගේන්කතුව

(අ) (i) එ [සේප්‍රසේ පර්ල් (X-Press Pearl) ගන්කා අනතුය ගහේතුගවන්ක ශ්‍රී ලංකාගඋ ධීවය ප්‍රජාවප අයහපත් බලපෑම [ න්දු ී තිගබන බව දන්කගන්කද;

(ii) ඒ ගවනුගවන්ක එම ධීවයයන්කප වන්කදි ලබා දී තිගබ්ද;

(iii) එගසේ නේඋ ගේ වනවිප ලබා දී ඇති වන්කදි මුදල ගකාපමටද;

(iv) පුත්තලම දිසේත්‍රි [කගේ ධීවයයන්කප වන්කදි ලබා දීම සඳහා ගේ වනවිප සකසේ කය ඇති විඩ ටපළිගවෙ කවගර්ද;

යන්කන එතුමා ගමම සවාවප දන්කවන්කගන්කද?

(ආ) ගනාඑගසේ නේඋ ඒ මන්කද?

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) எக்ஸ்-பிரஸ் மபர்ள் (X-Press Pearl) கப்பல் விபத்து இலங்ககயின் மீனவர் சமூகத்திற்கு மமாசமான தாக்கம் ஏற்பட்டுள்ளது என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) அதற்காக மமற்படி கடற்தறாழிலாளர்களுக்கு இழப்பீடு வழங்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், இதுவகரயில் வழங்கப்பட்டுள்ள இழப்பீட்டுத் ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) புத்தளம் மாவட்ட மீனவர்களுக்கு இழப்பீடு வழங்குவதற்காகத் தற்மபாது தயாாிக்கப் பட்டுள்ள மவகலத்திட்டம் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Sri Lankan fishing community has been adversely affected by the "X-Press Pearl" disaster;

(ii) whether compensation has been paid to affected fishermen in that regard;

(iii) if so, the amount of compensation paid so far;

(iv) the plan currently in place to provide compensation to the fishermen in the Puttalam District?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ධීවයඋ ජලජ සහ සාෙය සේපත් අමාතයතුමා ගවනුගවන්ක මා එම ප්‍රයේනයප ටපළිතුය ලබා ගදනවා.

(අ) (i) ඔඋ.

එ [සේප්‍රසේ පර්ල් ගන්කාව ගිනි ෙිනීම නිසා පනවන ලද ධීවය තහනම ගහේතුගවන්ක පාර්යේව කි පයකප විවි්‍ වයගයන්ක බලපෑේ ඇති විය. එම පාර්යේව ඍජු ගලස ධීවය රැකියාගඋ ගයගදන කාණ්ඩ 23 [ සහ ව‍ර ගලස ධීවය රැකියාගඋ ගයගදන කාණ්ඩ 23 [ වයගයන්ක හඳුනා ෙන්කනා ලදී. මීප අමතයව ධීවය ආේපන්කනවලප න්දු වූ හානිය හා මීෙමුව කෙපුගඋ ජලජීී වොකරුවන්කප න්දු වූ හානිය ද හඳුනා ගෙන ඇත.

(ii) ඔඋ. ඉහත (i) ගකාපගසේ හඳුනාෙත් හානි ගවනුගවන්ක වන්කදි ගෙීම න්දු කයන ලදී.

(iii) පෙමු අදියගර්දී ධීවය ජනතාවප සහ ධීවය

[ගෂ්ඨේත්‍රය ආශ්‍රිත රැකියාවල නියත වූ අයප හානිය ත [ගසේරු කය නීතිපති ගදපාර්තගේන්කතුව මඟින්ක නිගඋ ය [ෂ්ඨට සමාෙම ගවතින්ක ඇගමරිකානු ගඩාලර් ියලියන 56.90ක වන්කදි මුදල [ ඉල්ුවේ කය ඇත.

ගරේෂ්ඨේධාකරකයට තීන්කදුව මත අභියාචනා ඉල්ලීේ සලකා බිලීගමන්ක අනතුරුව ඇගමරිකානු ගඩාලර් ියලියන 2.28ක මුදල [ නීතිපති ගදපාර්තගේන්කතුව මඟින්ක නිගඋ ය [ෂ්ඨට සමාෙම ගවතින්ක නිවත ඉල්ලීේ කයන ලදී.

ඒ අනුව ගේ වනවිප අවසේථා හතයකදී නිගඋ ය [ෂ්ඨට ආයතනය ගවතින්ක අෙතියප පත් පුීෙලයන්ක සඳහා වන්කදි ගෙීේ ගවනුගවන්ක රුටපයල් ියලියන 2උ980.5ක වන්කදි මුදල [ ලිබී ඇත. හඳුනාෙත් පුීෙලයන්ක සඳහා එ [ එ [ ප්‍රගීයවල ප්‍රාගීය ය ගල්කේවරුන්ක හයහා වන්කදි ගෙීේ කපයුතු න්දු කයනු ලබන අතයඋ ඒ ගවනුගවන්ක රුටපයල් ියලියන 2උ794.96ක මුදල [ දිසේත්‍රි [ ගල්කේ කාර්යාල ගවත ගයාමු ගකාප ඇත.

(iv) පුත්තලේ දිසේත්‍රි [කයප අදාෙ වන අයුරින්ක විගයේෂ්ඨ

විඩ ටපළිගවෙ [ සකසේ කය ගනාමිත. නමුත් පුත්තලේ දිසේත්‍රි [කගේද ධීවය ආේපන්කන සහ සපකයටවලප න්දු වූ හානිය සේබන්ක්‍ගයන්ක තහවුරු කයන ලද න්ීධීන්ක සඳහා අදාෙ ගෙීේ න්දු ගකාප ඇත.

(ආ) විදයාත්මකව තහවුරු කයන ලද වාර්තාව [ මත පදනේව

මීෙමුව කලපුව සහ මීෙමුගඋ න්ප පානදුය ද [වා වර්ෙ කිගලෝමීපර් 457ක ප්‍රගීයයකප ධීවය තහනම පනවනු ලිබූ අතයඋ ජීවගනෝපාය අ ිය ීම ගවනුගවන්ක ඔවුනප වන්කදි ගෙවා ඇත. ඊප ඔබ්ගබන්ක ටප ටි ප්‍රගීයයන්ක ධීවයයන්ක ගවත ජීවගනෝපාය අ ිය ීම ගහේතුගවන්ක වන්කදි ගෙීේ න්දු ගනාකයන ලදී. නමුත් පුත්තලේ දිසේත්‍රි [කගයන්ක ඉදිරිපත් වූ ධීවය ආේපන්කන හා සපකයටවලප න්දු වූ හානි සේබන්ක්‍ව තහවුරු කය ෙිනීගමන්ක අනතුරුව අදාෙ ගෙීේ ගේ වනවිප න්දු කය අවසන්කව ඇත.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඒ අනුව දිසේත්‍රි [කගයන්ක දිසේත්‍රි [කයප වඩා සමසේත හානිය ෙටනය කිරීගමන්ක පසුව වන්කදි ලබා දීලා තිගබන බව කියන්කන පුළුවන්ක.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගදවන වපය.

239 240

[ෙරු අජිත් ගිහාන්ක මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ප්පවපේ III පරපණිය:

2020/2021 සඳභාගපය් බඳවා ගැනීම් இலங்கக கல்வி நிருவாக மசகவயின் தரம் III: 2020/2021இலிருந்து பாீட்கச மூலம் ஆட்மசர்ப்பு

GRADE III OF SRI LANKA EDUCATIONAL ADMINISTRATIVE

SERVICE: RECRUITS FROM EXAM IN 2020/2021

912/2025

3. ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා ( ගු පරෝහිණී කුොරි

සඳපේර ජන ෙහස ජියය පවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අග්‍රාමාතය සහ අ්‍යාපනඋ සසසේ අ්‍යාපන සහ වෘත්තීය අ්‍යාපන අමාතයතුියයගෙන්ක ඇූ ප්‍රයේනය - (1):

(අ) (i) පෙපුරුීද සහ කුසලතා පදනම මත ශ්‍රී ලංකා අ්‍යාපන පරිපාලන ගසේවගේ III ගරේණියප බඳවා ෙිනීම සඳහා 2020/2021 (2022) විවාෙය [ පවත්වන ලද බව දන්කගන්කද;

(ii) එම විවාෙයප ගපනී න්ටි අගේ [ෂ්ඨකයන්ක සංඛයාව ගකාපමටද;

(iii) එම විවාෙගේ ප්‍රතිලල මත විවාෙ අගේ [ෂ්ඨකයන්කගේ ගතායතුරු කිඳවා තිගබ්ද;

(iv) පත්ීේ ලබා දීම සඳහා විවාෙය සමත් අයප සේමුඛ පරී [ෂ්ඨටය [ පවත්වා තිගබ්ද;

(v) එගසේ නේඋ එම දිනය කවගර්ද;

(vi) සේමුඛ පරී [ෂ්ඨටය සඳහා කිඳවන ලද අගේ [ෂ්ඨකයන්ක සංඛයාව ගකාපමටද;

(vii) එම සේමුඛ පරී [ෂ්ඨටයප අදාෙ නිර්ටායක කවගර්ද;

(viii) සේමුඛ පරී [ෂ්ඨටයප ගපනී න්ටි එ [ එ [ අගේ [ෂ්ඨකයා ලබා ෙත් ලකුණු ගවන්ක ගවන්ක වයගයන්ක ගකාපමටද;

යන්කන එතුියය ගමම සවාවප දන්කවන්කගන්කද?

(ආ) (i) විවාෙ ප්‍රතිලල මතඋ ගතායතුරු කිඳීේ මත සහ සේමුඛ පරී [ෂ්ඨටගේ ප්‍රතිලල මත ගතෝයා ෙත් ටපරිසකප පත්ීේ ලබා දුන්කගන්කද;

(ii) එගසේ නේඋ එම පත්ීේ ලබා දුන්ක දිනය කවගර්ද;

(iii) ලබා දුන්ක පත්ීේ සංඛයාව ගකාපමටද;

(iv) විරාියකයන්කපද පත්ීේ ලබාදී තිගබ්ද;

(v) එගසේ නේඋ ඔවුන්කගේ නේ කවගර්ද;

(vi) විරාියකයන්කප පත්ීේ ලබා දීමප ගහේතු කවගර්ද;

යන්කනත් එතුියය ගමම සවාවප දන්කවන්කගන්කද?

(ඇ) ගනාඑගසේ නේඋ ඒ මන්කද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக கல்வி நிருவாக மசகவயின் தரம் III இற்கு அனுபவம் மற்றும் திறன்களின் அடிப் பகடயில் ஆட்மசர்ப்பதற்காக 2020/2021(2022)பாீட்கசதயான்று நடாத்தப்பட்டுள்ளகமகய அறிவாரா;

(ii) மமற்படி பாீட்கசக்குத் மதாற்றியுள்ள பாீட்சார்த் திகளின் எண்ணிக்கக யாது;

(iii) மமற்படி பாீட்கசப் தபறுமபறுகளுக்கு அகம

வாக பாீட்சார்த்திகளின் தகவல்கள் மகாரப் பட்டுள்ளனவா;

(iv) நியமனங்ககள வழங்குவதற்காகப் பாீட்கசயில் சித்தியகடந்தவர்களுக்கு மநர்முகப் பாீட்கச நடாத்தப்பட்டுள்ளதா;

(v) ஆதமனில், அத்திகதி யாது;

(vi) மநர்முகப் பாீட்கசக்கு அகழக்கப்பட்ட விண்ணப்பதாாிகளின் எண்ணிக்கக யாது;

(vii) மமற்படி மநர்முகப் பாீட்கசக்கான அளவு மகால்கள் யாகவ;

(viii) மநர்முகப் பாீட்கசக்குத் மதாற்றிய ஒவ்தவாரு

விண்ணப்பதாாியும் தபற்றுக்தகாண்டுள்ள புள்ளிகளின் எண்ணிக்கக தவவ்மவறாக யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பாீட்கச தபறுமபறுகள், மகாரப்பட்ட தகவல்கள் மற்றும் மநர்முகப் பாீட்கசயின் தபறுமபறுகள் என்பவற்றின் அடிப்பகடயில் ததாிவு தசய்யப் பட்டவர்களுக்கு நியமனங்கள் வழங்கப் பட்டுள்ளனவா;

(ii) ஆதமனில், குறிப்பிட்ட நியமனங்கள் வழங்கப் பட்ட திகதி யாது;

(iii) வழங்கப்பட்ட நியமனங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(iv) ஓய்வுதபற்றவர்களுக்கும் நியமனங்கள் வழங்கப் பட்டுள்ளனவா;

(v) ஆதமனில், அவர்களின் தபயர்கள் யாகவ;

(vi) ஓய்வுதபற்றவர்களுக்கு நியமனங்ககள வழங்கு வதற்கான காரணங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) whether she is aware that an examination was conducted in 2020/2021 (2022) for recruitment to Grade III of the Sri Lanka Educational Administrative Service on the basis of experience and merit;

(ii) the number of candidates who sat for the examination;

(iii) whether information of the candidates was called for based on the results of the examination;

(iv) whether an interview was held for those who passed the examination for making appointments;

(v) if so, such date;

241 242

පාර්ලිගේන්කතුව

(vi) the number of candidates called for the interview;

(vii) the criteria relevant to the interview; and

(viii) the score obtained by each candidate who appeared at the interview, separately?

(b) Will she also inform this House -

(i) whether appointments were made to a selected group on the basis of the results of the examination, calling for information and the results of the interview;

(ii) if so, the date in which appointments were made;

(iii) the number of appointments made;

(iv) whether retired persons are also among those who were appointed;

(v) if so, their names; and

(vi) the reasons for appointing retired persons?

(c) if not, why?

ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය ්හස අධ්‍යාපන, ස්්ප අධ්‍යාපන ්හස වත ජ ය අධ්‍යාපන අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ෙරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රයේනයප ටපළිතුය මා ්භාගත* කයනවා.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔඋ.

(ii) ගසේවා පෙපුරුීද සහ කුසලතා පදනම මත ශ්‍රී ලංකා අ්‍යාපන පරිපාලන ගසේවගේ III ගරේණියප බඳවා ෙිනීම සඳහා 2020/2021 (2022) විවාෙයප අයදුේකරුවන්ක 625 ගදගනකු ගපනී න්ප ඇත. එම අගේ [ෂ්ඨකයන්ක අතුරින්ක එම විවාෙය සමත් වූ 68 ගදගනකුගේ ගතායතුරු යාජය ගසේවා ගකාියෂ්ඨන්ක සවාගඋ අ්‍යාපන ගසේවා කියටුවඋ ගමම අමාතයාංයය ගවත ගයාමු කය ඇත.

(iii) ඔඋ.

(iv) ඔඋ. ගසේවා පෙපුරුීද සහ කුසලතා පදනම මත ශ්‍රී ලංකා අ්‍යාපන පරිපාලන ගසේවගේ III ගරේණියප බඳවා ෙිනීම සඳහා අංක: 2231 දයන 2021.06.04 දිනිති ෙිසට් නිගඋදනය මඟින්ක පුයේපා් 67 [ ගවනුගවන්ක අයදුේපත් කිඳවා ඇති අතය ඒ අනුව ඉහෙම ගසේවා පෙපුරුීද ස ත තයෙ විවාෙගේදී ඉහෙම ලකුණු ලබාෙත් නිල්‍ාරින්ක 68 ගදගනකු සේමුඛ පරී [ෂ්ඨටය සඳහා කිඳවා ඇත.

(v) පෙමු වපගේ සේමුඛ පරී [ෂ්ඨට 2024 මියි මස 18 සහ 19 ගදදින තුෙ දඋ ගදවන වපගේ සේමුඛ පරී [ෂ්ඨටය 2025.01.15 දින දඋ පවත්වා ඇත.

(vi) පෙමු වපගේ සේමුඛ පරී [ෂ්ඨටය සඳහා කිඳවන ලද අගේ [ෂ්ඨකයන්ක සංඛයාව 62

ගදවන වපගේ සේමුඛ පරී [ෂ්ඨටය සඳහා කිඳවන ලද අගේ [ෂ්ඨකයන්ක සංඛයාව 04

මුළු අගේ [ෂ්ඨකයන්ක සංඛයාව 68

(vii) අංක 2231 හා 2021.06.04 දිනිති බඳවා ෙිනීේ ෙිසට් නිගඋදනය ප්‍රකායව 8.2උ 8.3 යන වෙන්කතිවල අදාෙ නිර්ටායක සඳහන්ක කය ඇත. (ඇමුණුම 01)**

(viii) අංක 2231 හා 2021.06.04 දිනිති බඳවා ෙිනීේ ෙිසට් නිගඋදනය අනුව 8.3.1 සඳහන්ක කය ඇති පරිදි පවත්වන ලද සාමානය සේමුඛ පරී [ෂ්ඨටය සඳහා ගපනී න්ටි අගේ [ෂ්ඨකයන්ක ගවත ලකුණු ලබා දීම [ න්දු කය ගනාමිත.

(ආ) (i) යාජය ගසේවා ගකාියෂ්ඨන්ක සවාගඋ අ්‍යාපන ගසේවා කියටුව වින්න්ක පුයේපා් සංඛයාව අනුව සහ අදාෙ විවාෙ ප්‍රතිලල මත සහ සේමුඛ පරී [ෂ්ඨටගේ සුදුසුකේ පරී [ෂ්ඨාව මත ගතෝයා ෙන්කනා ලද නිල්‍ාරින්ක ගවත පත්ීේ ලබා දී ඇත.

(ii) ගසේවා පෙපුරුීද සහ කුසලතා පදනම මත ශ්‍රී ලංකා අ්‍යාපන පරිපාලන ගසේවගේ III ගරේණිගේ තනතුය සඳහා 2022.03.26 දින න්ප ක්‍රියාත්මක වන පරිදි 2024.07.03 දින 61 ගදගනකු ගවත දඋ 2025.03.03 දින 4 ගදගනකු ගවත ද පත්ීේ ලබා දී ඇත.

(iii) 2024.07.03 දින පෙමු වපය - 61

2025.03.03 දින ගදවන වපය - 04

මුළු බඳවා ෙිනීේ සංඛයාව - 65

(iv) ඔඋ. (ගමම පත්ීේ ලබා දී ඇත්ගත් තයෙ විවාෙය පවත්වන ලද දිනය වන 2022.03.26 දින න්ප ක්‍රියාත්මක වන පරිදි බිවින්කඋ එම දිනය වන විපත් සක්‍රිය ගසේවගේ නියත ී න්ටි නමුත් පත්ීේ ටපරිනමන දිනය වන විප විරාම ලබා න්ටි නිල්‍ාරි 06 ගදගනකු ගවත ද පත්ීේ ලබා දී ඇත.)

(v) එම පත්ීේ ලබා දී ඇති විරාියක නිල්‍ාරින්කගේ ගල්ඛනය ඇමුණුම 02** යපගත් ඉදිරිපත් කයිය.

(vi) 2021 වර්ෂ්ඨගේ ගමම තයෙ විවාෙය සඳහා අයදුේපත් කිඳවුවද එම වකවානුගඋ යප තුෙ වයාේත වූ ගකාවිඩ් 19 වසංෙත තත්ත්වය හා ඉන්කපසුව යප තුෙ නිර්මාටය වූ ආර්ථිකක අර්බුදය ගහේතුගවන්ක යාජය ගසේවගේ තනතුරු සඳහා බඳවා ෙිනීම සේබන්ක්‍ව නිකුත් කයන ලද ච‍රගල්ඛ අනුවඋ එනේඋ "2022 වර්ෂ්ඨය තුෙ වියදේ දිරීම සඳහා බලය දීම හා යාජය වියදේ කෙමනාකයටය කිරීම" යන මිගයන්ක වාණ්ඩාොය ගල්කේ වින්න්ක 2021.12.21 දිනිතිව නිකුත් කෙ අයවිය ච‍රගල්ඛ අංක 03/2021 04.1.vi මඟින්ක සහ 2022.04.26 දිනිතිව "යාජය වියදේ පාලනය කිරීම" මිගයන්ක නිකුත් කයන ලද ජාතික අයවිය ච‍රගල්ඛ 03/2022 03.vii වෙන්කතිගේ විකරවි්‍ාන අනුව නව බඳවා ෙිනීේ අත් ටුවන ගලස හා කල් තබන ගලස සපගදසේ ලබා දී තිබූ බිවින්ක දඋ අංක PS/SB/Circular/10/2022 හා 2022.08.15 දිනිතිව ජනාකරපති ගල්කේ වින්න්ක නිකුත් කෙ ච‍රගල්ඛය මඟින්ක ඉහත සඳහන්ක ජාතික අයවිය ච‍රගල්ඛ 03/2022 විකරවි්‍ාන අනුව කපයුතු කෙ යුතු බවප සපගදසේ ලබා දී තිබු බිවින්ක දඋ අදාෙ බඳවා ෙිනීේ න්දු කිරීම ප්‍රමාද විය. එවකප පිවති යජගේ ප්‍රතිපත්ති තීයට අනුව ගමම බඳවා ෙිනීම ප්‍රමාද වූ බිවින්ක විවාෙය සමත් අයදුේකරුවන්කගේ වයස විරාම ෙින්කීගේ ීමමාවප එෙමම ගනාවිෙි [විය හික. ඒ අනුව තයෙ විවාෙය පවත්වන ලද දිනය වන 2022.03.26 දින වනවිපත් සක්‍රිය ගසේවගේ නියුතු ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති ගසේවගේ I ගරේණිගේ නිල්‍ාරින්ක ගවත ගමම පත්ීේ ලබා දී ඇත්ගත් තයෙ විවාෙය පිවිත්වූ දින න්ප වසය 02කප අකරක කාලය [ ෙතීගමන්ක පසුව බිවින්කඋ ඇමුණුම 02 යපගත් නේ සඳහන්ක කය ඇති නිල්‍ාරින්ක පත්ීේ ලබා ගදන අවසේථාව වනවිප විරාම ලබා ඇත.

(ඇ) අදාෙ ගනාගඋ.

243 244

[ෙරු ෙයන්කත කරුටාතිලක මහතා]

————————— ** පු්පතකාලපේ තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2026 ගපබයවාරි 05

2015-2024 දක්වා "A","B","C" ්හස "D" ොර්ග

්ංවර්ධ්‍නය: ක්‍රියා ජෙක කළ වයාපතින 2015-2024 வகர "A","B","C" மற்றும் "D" வீதிகளின்

அபிவிருத்தி: தசயற்படுத்தப்பட்ட கருத்திட்டங்கள் DEVELOPMENT OF "A", "B", "C" AND "D" ROADS FROM 2015-

2024: PROJECTS IMPLEMENTED

1327/2025

7. ගු ගයා් ජනක ෙහසතා (ගු සුජීව දි්ානායක ෙහසතා

පවනු ව ) (மாண்புமிகு கயான் ஜனக - மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க

சார்பாக) (The Hon.Gayan Janaka on behalf of the Hon. Sujeewa

Dissanayake) ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ෙ සහ නාෙරික සංවර්්‍න අමාතයතුමාගෙන්ක ඇූ ප්‍රයේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාගඋ ඇති A, B, C සහ D ගරේණිවලප අයත් මාර්ෙවල දුය එ [ එ [ ගරේණිය අනුව කිගලෝමීපයවලින්ක ගවන්ක ගවන්ක වයගයන්ක ගකාපමටද;

(ii) එම එ [ එ [ ගරේණියප අයත් මාර්ෙ නඩත්තු කයනු ලබන ආයතන ගවන්ක ගවන්ක වයගයන්ක කවගර්ද;

යන්කන එතුමා ගමම සවාවප දන්කවන්කගන්කද? (ආ) (i) වර්ෂ්ඨ 2015 න්ප 2024 ද [වා මාර්ෙ සංවර්්‍නය කිරීම සඳහා ආයේව කයන ලද වයාපෘති කවගර්ද;

(ii) එම වයාපෘතිවලින්ක සංවර්්‍නය කයන ලද මාර්ෙවල දුය කිගලෝ මීපර්වලින්ක ගකාපමටද;

(iii) එම වයාපෘති මඟින්ක කුරුටෑෙල දිසේත්‍රි [කගේ මාර්ෙ ඉදිකය තිගබ්ද;

(iv) එගසේ නේඋ එම මාර්ෙවල දුය කිගලෝමීපයවලින්ක ගකාපමටද;

(v) ඒ සඳහා වියදේ කයන ලද මුළු මුදල ගකාපමටද;

යන්කනත් එතුමා ගමම සවාවප දන්කවන්කගන්කද?

(ඇ) ගනාඑගසේ නේඋ ඒ මන්කද? மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயிலுள்ள A, B, C மற்றும் D தரங்ககளச் சார்ந்த வீதிகளின் தூரம், ஒவ்தவாரு தரம் வாாியாக தவவ்மவறாக கிமலாமீற்றாில் யாது என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி ஒவ்தவாரு தரத்கதச் சார்ந்த வீதிககள

யும் பராமாிக்கும் நிறுவனங்கள் தவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2024ஆம் ஆண்டு வகரயான காலப்பகுதியில் வீதிககள அபிவிருத்தி தசய்வகத மநாக்காகக்தகாண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்ட கருத்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி கருத்திட்டங்கள்மூலம் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்ட வீதிகளின் தூரம் கிமலாமீற்றாில் யாது என்பகதயும்;

(iii) அக்கருத்திட்டங்கள்மூலம் குருநாகல் மாவட் டத்தில் வீதிகள் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அவ்வீதிகளின் தூரம் கிமலாமீற்றாில் யாது என்பகதயும்;

(v) அதற்காகச் தசலவிடப்பட்ட தமாத்த நிதி எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) distance of the roads belonging to Grades A, B, C and D in Sri Lanka, separately for each grade in kilometres; and

(ii) names of the institutions which maintain the roads belonging to each of the grades mentioned above, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) the projects that were initiated during the period from year 2015 to 2024 for the development of roads;

(ii) the distance of the roads that have been developed under those projects in kilometres;

(iii) whether roads have been constructed in the Kurunegala District under those projects;

(iv) if so, the distance of the said roads in kilometres; and

(v) the total amount spent for that?

(c) If not, why? ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ එම ප්‍රයේනයප ටපළිතුය මා ්භාගත* කයනවා.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i)

 A ගරේණිගේ මහාමාර්ෙ - 4උ217.42 km  B ගරේණිගේ මහාමාර්ෙ - 8උ045.42 km  C සහ D ගරේණිවල මාර්ෙඋ මාර්ෙ සංවර්්‍න අකරකාරියප

අයත් ගනාගඋ.  E ගරේණිගේ (අකරගඋගී) මාර්ෙ - 315.8 km

(ii)

 ජාතික මහාමාර්ෙ පී්‍තියප අයත් A ගරේණියඋ B ගරේණිය

හා E ගරේණියප අයත් මාර්ෙවල නඩත්තු කපයුතු මාර්ෙ සංවර්්‍න අකරකාරිය වින්න්ක න්දු කයනු ලිගබ්.  C හා D ගරේණියප අයත් මාර්ෙවල නඩත්තු කපයුතු පොත්

සවා මඟින්ක න්දු කයනු ලිගබ්.

(ආ) (i) ගමම කාල ීමමාව තුෙ මාර්ෙ සංවර්්‍නය කිරීම සඳහා ආයේව කයන ලද වයාපෘති පහත ද [වා ඇත.

245 246

පාර්ලිගේන්කතුව

ගමම වයාපෘති මඟින්ක සංවර්්‍නය කයන ලද මාර්ෙවල මුළු දුය කිගලෝමීපය 3උ827.90කි. (ii) දිවයින පුයා සංවර්්‍නය කය ඇති මාර්ෙවල දුය කිගලෝමීපය 3උ827.90කි. (iii) ඔඋ. (iv) එම මාර්ෙවල දුය කිගලෝමීපය 386.25කි. (v) ඒ සඳහා වියදේ කයන ලද මුළු මුදල රුටපයල් ියලියන 18උ988.00කි.

(ඇ) අදාෙ ගනාගඋ. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවය නිගයෝෙ 27(2) යපගත් ප්‍රයේනයඋ ෙරු යී කරුටානායක මහතා.

247 248

[ෙරු ෙයාන්ක ජනක මහතා]

වසය වයාපෘතිය

5 ගීය ය බිංකු අයමුදල් ස ත වයාපෘතිය (LBFP)

6 ද [ිට මාර්ෙ සේබන්ක්‍තා වයාපෘතිය (SRCP)

7 මාර්ෙ අංය සහායක වයාපෘතිය (RSAP) - PHASE - 2

8 බදුල්ල ගචන්කකලඩි මාර්ෙය විඩිදියුණු කිරීගේ වයාපෘතිය (BCRIP)

9 ඒකාබී්‍ මාර්ෙ ආගයෝජන විඩසපහන (I - ROAD)

10 චීන සංවර්්‍න බිංකු ආ්‍ාය ප්‍රමුඛතා මාර්ෙ වයාපෘතිය -3

(අදියය 1)

11 චීන Exim බිංකුව (හුනාන්ක යාඛාව) අයමුදල් සපයන

වයාපෘතිය 12 ටපබිගදමු ගපාගොන්කනරුව

1 මාර්ෙ පුළුල් කය සංවර්්‍නය කිරීගේ වයාපෘතිය (GOSL ප්‍රතිපාදන යපගත්)

2 විවි්‍ විගීයා්‍ාය වයාපෘතිය (MFAP)

3 ප්‍රමුඛතා මාර්ෙ වයාපෘතිය (PRP3)-PHASE-1

4 ප්‍රමුඛතා මාර්ෙ වයාපෘතිය (PRP3)-PHASE-2

5 සතුරු මාර්ෙ සේබන්ක්‍තා වයාපෘතිය -NRCP

2019 6 ගීය ය බිංකු අයමුදල් ස ත වයාපෘතිය (LBFP)

7 බදුල්ල ගචන්කකලඩි මාර්ෙය විඩිදියුණු කිරීගේ වයාපෘතිය (BCRIP)

8 ඒකාබී්‍ මාර්ෙ ආගයෝජන විඩසපහන (I - ROAD)

9 ටපබිගදමු ගපාගොන්කනරුව

10 ද [ිට මාර්ෙ සේබන්ක්‍තා වයාපෘතිය (SRCP)

11 චීන Exim බිංකුව (හුනාන්ක යාඛාව) අයමුදල් සපයන

වයාපෘතිය 12 කුුවනු මතින්ක දිගවන වයාය ටපවිසුේ මාර්ෙය

1 මාර්ෙ පුළුල් කය සංවර්්‍නය කිරීගේ වයාපෘතිය (GOSL ප්‍රතිපාදන යපගත්)

2 විවි්‍ විගීයා්‍ාය වයාපෘතිය (MFAP)

3 ප්‍රමුඛතා මාර්ෙ වයාපෘතිය (PRP3)-PHASE-1

4 ප්‍රමුඛතා මාර්ෙ වයාපෘතිය (PRP3)-PHASE-2

5 සතුරු මාර්ෙ සේබන්ක්‍තා වයාපෘතිය -NRCP

2020 6 බදුල්ල ගචන්කකලඩි මාර්ෙය විඩිදියුණු කිරීගේ වයාපෘතිය (BCRIP) 7 ඒකාබී්‍ මාර්ෙ ආගයෝජන විඩසපහන (I - ROAD)

8 ටපබිගදමු ගපාගොන්කනරුව

9 ද [ිට මාර්ෙ සේබන්ක්‍තා වයාපෘතිය (SRCP)

10 චීන සංවර්්‍න බිංකු ආ්‍ාය ප්‍රමුඛතා මාර්ෙ වයාපෘතිය -3

(අදියය 1)

11 චීන Exim බිංකුව (හුනාන්ක යාඛාව) අයමුදල් සපයන

වයාපෘතිය

12 100,000km මාර්ෙ සංවර්්‍න විඩසපහන (LBFP)

1 මාර්ෙ පුළුල් කය සංවර්්‍නය කිරීගේ වයාපෘතිය (GOSL ප්‍රතිපාදන යපගත්)

2 විවි්‍ විගීයා්‍ාය වයාපෘතිය (MFAP)

3 රුවන්කපුය අකරගඋගී මාර්ෙ වයාපෘතිය අදියය-1-කහතු්ව- ඉංගිරිය

4 අන්කතර්ෙතිකව සේබන්කකරත සංවර්්‍න වයාපෘතිය (ICDP)

වසය වයාපෘතිය

2021 5 බදුල්ල ගචන්කකලඩි මාර්ෙය විඩිදියුණු කිරීගේ වයාපෘතිය (BCRIP)

6 ඒකාබී්‍ මාර්ෙ ආගයෝජන විඩසපහන (I - ROAD)

7 ද [ිට මාර්ෙ සේබන්ක්‍තා වයාපෘතිය (SRCP)

8 ම්‍යම අකරගඋගී මාර්ෙ වයාපෘතිය අදියය - 3

9 චීන Exim බිංකුව (හුනාන්ක යාඛාව) අයමුදල් සපයන වයාපෘතිය 10 100,000km මාර්ෙ සංවර්්‍න විඩසපහන (LBFP)

1 මාර්ෙ පුළුල් කය සංවර්්‍නය කිරීගේ වයාපෘතිය (GOSL ප්‍රතිපාදන යපගත්)

2 විවි්‍ විගීයා්‍ාය වයාපෘතිය (MFAP)

3 චීන සංවර්්‍න බිංකු ආ්‍ාය ප්‍රමුඛතා මාර්ෙ වයාපෘතිය -3 (අදියය 1) 4 චීන Exim බිංකුව (හුනාන්ක යාඛාව) අයමුදල් සපයන වයාපෘතිය

2022 5 අන්කතර්ෙතිකව සේබන්කකරත සංවර්්‍න වයාපෘතිය (ICDP)

6 බදුල්ල ගචන්කකලඩි මාර්ෙය විඩිදියුණු කිරීගේ වයාපෘතිය (BCRIP)

7 ඒකාබී්‍ මාර්ෙ ආගයෝජන විඩසපහන (I - ROAD)

8 ද [ිට මාර්ෙ සේබන්ක්‍තා වයාපෘතිය (SRCP)

9 100,000km මාර්ෙ සංවර්්‍න විඩසපහන (LBFP)

1 මාර්ෙ පුළුල් කය සංවර්්‍නය කිරීගේ වයාපෘතිය (GOSL ප්‍රතිපාදන යපගත්)

2 විවි්‍ විගීයා්‍ාය වයාපෘතිය (MFAP)

2023 3 අන්කතර්ෙතිකව සේබන්කකරත සංවර්්‍න වයාපෘතිය (ICDP)

4 බදුල්ල ගචන්කකලඩි මාර්ෙය විඩිදියුණු කිරීගේ වයාපෘතිය (BCRIP)

5 ඒකාබී්‍ මාර්ෙ ආගයෝජන විඩසපහන (I - ROAD)

6 100,000km මාර්ෙ සංවර්්‍න විඩසපහන (LBFP)

1 මාර්ෙ පුළුල් කය සංවර්්‍නය කිරීගේ වයාපෘතිය (GOSL ප්‍රතිපාදන යපගත්)

2 විවි්‍ විගීයා්‍ාය වයාපෘතිය (MFAP)

2024 3 අන්කතර්ෙතිකව සේබන්කකරත සංවර්්‍න වයාපෘතිය (ICDP)

4 බදුල්ල ගචන්කකලඩි මාර්ෙය විඩිදියුණු කිරීගේ වයාපෘතිය (BCRIP)

5 ඒකාබී්‍ මාර්ෙ ආගයෝජන විඩසපහන \(I - ROAD)

6 100,000km මාර්ෙ සංවර්්‍න විඩසපහන (LBFP)

2026 ගපබයවාරි 05

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ලංකා සඳ පලිබල ෙණ්ඩලපේ ප්‍රින්ං්පකරණ

இலங்கக மின்சார சகபச் சீர்திருத்தம் REFORMS OF CEYLON ELECTRICITY BOARD

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමාප සේතුතියි. ඔබතුමාගේ අවසයය පරිදි සේථාවය නිගයෝෙ 27(2) යපගත් මා ඉදිරිපත් කයන ප්‍රයේනය ගමයයි.

(a) යජය වින්න්ක න්ගලෝන්ක විදුලිබල මණ්ඩලය - CEB -

සේබන්ක්‍ගයන්ක දිඩි වුහාත්මක ගවනස [ න්දු කයන බවත්උ විදුලි ොසේතු Time-of-Use ‍රමයප සකසේ කයන බවත් ප්‍රකාය කය ඇති පසුබිමකඋ

i. CEB තුෙ ක්‍රියාත්මක කයනු ලබන විගයේෂ්ඨ ආයතනිකඋ ූලලය හා ගමගහයුේ ප්‍රතිසංසේකයට ගමානවාද?

ii. Time-of-Use ොසේතු සේපූර්ටගයන්ක ක්‍රියාත්මක කයන

කාලසපහන කුම [ද?

iii ගමම ගවනසේකේ ෙෘහසේථඋ වාණිජ හා කාර්ියක

පාරිගවෝගිකයන්කප ප්‍රතියත වයගයන්ක ගකගසේ බලපාන්කගන්කද? (b) CEB ප්‍රතිසංසේකයටය ගහෝ liquidate කිරීම සේබන්ක්‍ගයන්ක කරුණු පෙ ී ඇති බිවින්කඋ

i. එවිනි ක්‍රියාමාර්ෙ ගපය එකෙ වූ යජගේ ප්‍රතිපත්ති හා පාර්යේවකරුවන්කගේ එකෙතාව අනුව න්දු කයන්කගන්කද?

ii. එගසේ ගනාගඋ නේ ඒ සඳහා ගහේතු ගමානවාද?

iii. ගේ ගවනසේකේ සේබන්ක්‍ගයන්ක CEB ගසේවකයන්ක හා

ටපළිෙත් වෘත්තීය සියතිවල විකරමත් එකෙතාව [ ලබා ගෙන තිගබ්ද? (c) Cyclone "Ditwah" ගහේතුගවන්ක CEB ගවත න්දු වූ රුටපයල්

බිලියන 20කපඋ ඒ කියන්කගන්ක ගකෝටි 200කප ආසන්කන වියදම සේබන්ක්‍ගයන්කඋ

i. ගමම මුදල් යජය වින්න්ක ලබා දී තිගබ්ද?

ii. එගසේ නේ ගේ ගෙීේ න්දු කෙ දිනයන්ක හා මුදල් ප්‍රමාටය

ගමානවාද?

iii. එගසේ ගනාගඋ නේ ඒ වියදම ආපසු ලබා ෙිනීමප CEB

ගවත ලබා දුන්ක සපගදසේ ගමානවාද?

ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගමය ජනවාරි 21විනි දා "Daily Mirror" පත්තයගේ කිුවේ බණ්ඩාය ලියලා තිගබන එක [.

(d) CEB ගසේවකයින්ක 2උ300කප ආසන්කන ටපරිස [ සඳහා

රුටපයල් බිලියන 12 [ පමට විය වූ සේගඋච්ඡා විරාම ගයෝජනා ‍රමය (VRS) හා මාර්ෙ ආගලෝක ටපරිවිය ආපසු ලබා ෙිනීම සඳහා විදුලි ොසේතු ඉහෙ දිූල බව සතයය [ද? එගසේ නේඋ

i. ඒ ටපරිවිය ඍජුවම විදුලි පාරිගවෝගිකයන්ක ගවත පවයා තිගබ්ද?

ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගේක තිගබන්කගන්ක "ගදයට"උ 2026 ජනවාරි 07විනි දා.

ii. එවිනි ටපරිවිය ආපසු ලබා ෙිනීම සඳහා කිබිනට්

අනුමිතිය සහ මහජන සපගයෝගිතා ගකාියසගේ අනුමිතිය ලබා ගෙන තිගබ්ද?

e) විදුලි ොසේතු තුෙ පවතින cross-subsidy ‍රමය අ් කිරීම

ගහෝ ඉවත් කිරීම න්දු කයියන්ක පවතිනවාද? i. එගසේ නේඋ ඒ සඳහා ගහේතු ගමානවාද? ii. එමඟින්ක අ් ආදායේ ලබන පාරිගවෝගිකයන්කප න්දු වන බලපෑම කුම [ද? (f) ගේෂ්ඨට හා ගබදා හිරීගේ පී්‍ති වර්්‍නය සහ

නීකයටය සඳහා කිටපපල් මුදල් සපයා ෙන්කනා ූලලාර ගමානවාද සහ එම ආගයෝජන සඳහා නියියත කාලසපහන්ක ගමානවාද? ඒ කියන්කගන්ක transmission and distribution systems සේබන්ක්‍ගයන්ක, ෙරු කථානායකතුමනි. (g) Battery Energy Storage Systems ඇතුළු නීන පුනර්ජනනීය බලය [ති වයාපෘති අව්‍ර්යයප ල [ ගවියන්ක, තාප විදුලි සත්පාදනය ප්‍රමුඛ කයගෙන යන බවප ඇති ගචෝදනා ටපළිබඳව යජය අවගබෝ්‍ගයන්ක න්ටිනවාද? i. එවිනි ප්‍රතිපත්ති දියාවකප ගහේතු ගමානවාද? ii. ඉන්ක්‍න ආනයනය සඳහා අවයය විගීය විනිමය ෙය පවතින තත්ත්වයක ගමය ගකගසේ සා්‍ායට කයන්කගන්කද? විගීය විනිමය ටපළිබඳව ගලාකු ප්‍රයේනය [ තිගබන අවසේථාවකඋ ගමවිනි ගදය [ අනුෙමනය කයන්කගන්ක ඇයි කියන ප්‍රයේනය අපප තිගබනවා.

(h) අවසානගේ ජාතික වාන්ය සඳහා විවෘත ආර්ථිකකඋ සා්‍ායට

සහ පුනර්ජනනීය බලය [තියප තකය බලය [ති ප්‍රතිපත්ති තහවුරු කිරීම සඳහා ෙනු ලබන ටපයවය ගමානවාද? ගේ වන විප BESS එක සඳහා ගපන්කඩර් කිඳවනවා. නමුත්, ඒ සඳහා ටපප යපවල අයප සේබන්ක්‍ ගවන්කන අවසේථාව ලබා දීලා තිගබනවා. එතගකාප විගීය විනිමය එළියප යන තත්ත්වය [ තිගබනවා.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ මප එ [ අතුරු ප්‍රයේනයකුත් අහන්කන තිගබනවා. මාව අෙහරුවාදා දිනුවත් කොඋ ඉදිරිපත් කෙ සේථාවය නිගයෝෙ 27(2) යපගත් ප්‍රයේනය - ඔබතුමන්කලා [ෂ්ඨණිකව ක්‍රියා කයපු නිසායි මප ගේක අහන්කන පුළුවන්ක ගවන්කගන්ක - Parliament Secretariat එකප ලිබී තිගබන්කගන්ක ප.ව.3.35ප කියලා. නමුත්, විප [ෂ්ඨය දීලා තිගබනවා 11.55ප. ඒක විදුලිබල අමාතයාංයයප ගි ල්ලා තිගබනවා 11.57ප. ඉතින්ක, එවිනි ප්‍රකායය [ ආගඋ ගකාගහාමද කියන ප්‍රයේනය, ගේ ප්‍රයේනය ඉදිරිපත් කයීදී මප තිගබනවා. කරුටාකයලා ඒ ෙින බලන්කන. මප ගේ ප්‍රයේනය ඇීමමප අවසේථාව ලබා දීම ගවනුගවන්ක ගල්කේවරියප මම සේතුතිවන්කත ගවනවා. මම දන්කගන්ක නිහි, සත්තයය [ ලිගබයිද, නිීද කියලා. හිබියි, අවයය නේ පසුව සත්තය දුන්කනා කියලා ෙිපුවවකුත් නිහි.

ගු කුොර ජයපකාඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගමතුමා කිඋව වාගේම ඇත්තපම 03විනි දා සවස 5ප ආසන්කන ගවලාවක තමයි ගේ ප්‍රයේන ටික අමාතයාංයයප ලිබුගණ්. අටප සත්සාහ කො ටපළිතුරු ගෙන්කවා ෙන්කන. දිනුත් එළියප ගි ල්ලා මම කථා කගෙේ ඒ ෙින. ගමම ප්‍රයේනයප අදාෙ ටපළිතුය ලබා ෙන්කන තවමත් හිකියාව [ නිහි. ටපළිතුරු දීම සඳහා මම සති ගදකක කාලය [ ඉල්ලා න්ටිනවා.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගේ ප්‍රයේනය ගප.ව. 11.57ප අමාතයාංයයප ගි ල්ලා තිගබනවා.

249 250

පාර්ලිගේන්කතුව

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමාඋ ඒ ෙින ගසායා බලන්කනේ.

සේථාවය නිගයෝෙ 27(2) යපගත් මීෙෙ ප්‍රයේනයඋ ෙරු ග [. කාදර් මසේතාන්ක මන්කීතුමා.

II පු ජතලෙ-්ළුව්කුලෙ-ේනාරෙ ොර්ගය

ගෙනාගෙනය ්ඳහසා සඳවතත කිරීෙ புத்தளம்-இலவங்குளம்-மன்னார் வீதிகயப் தபாதுப்

மபாக்குவரத்துக்காகத் திறத்தல் OPENING OF PUTTALAM-ELUVANKULAM-MANNAR ROAD

FOR PUBLIC TRANSPORT ගු පක්. කාදර් ේපතා් ෙහසතා (மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ், தகௌரவ மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சர் அவர்களிடம் மகள்வி மகட்க அனுமதித்தகமக்கு நன்றி!

வடக்கிற்கும், ததற்கிற்குமான பிரதானமான வீதியாகப் பாவிக்கப்பட்டு வந்த புத்தளம் - இலவங்குளம் - மன்னார் வீதி 1989ஆம் ஆண்டு அதிவிமசட வர்த்தமானிமூலம் B 379 எனும் இலக்கமிடப்பட்டு, வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயின்கீழ் தகாண்டுவரப்பட்டது. 1990ஆம் ஆண்டுகளில் இடம்தபற்ற இடப்தபயர்வுகளுக்குப் பின்னர் ககவிடப்பட்ட இவ்வீதியூடான மபாக்குவரத்து, 2010ஆம் ஆண்டு மீள ஆரம்பிக்கப்பட்டது. இவ்வீதியூடான மபாக்குவரத்தின்மூலம் தகாழும்புக்கும் யாழ்ப்பாணத்துக்கும் இகடயிலான பயணத் தூரம் சுமார் 80 கிமலாமீற்றரால் குகறகின்றது.

இந்த வீதியினூடான மபாக்குவரத்து வனவிலங்குகளுக்கு இகடஞ்சகல ஏற்படுத்துவதாகக் கூறி, அதனூடான மபாக்குவரத்கத நிறுத்தமவண்டும் என உயர் நீதிமன்றத்தில் ஒரு வழக்குத் ததாடரப்பட்டமபாதும், இவ்வீதியினூடான மபாக்குவரத்துக்கு எந்தத் தகடயும் நீதிமன்றத்தினால் விதிக்கப்படவில்கல. 2019 யூன் மாதம் வகரக்கும் இதனூடாகப் தபாதுப் மபாக்குவரத்துகள் இடம்தபற்றது. பின்னர் இவ்வீதியின் 37ஆவது கிமலாமீற்றாில் அகமந்திருக்கும் பாலம் மசதமகடந்திருப்பதாகக் கூறிப் மபாக்குவரத்து இகடநிறுத்தப்பட்டதாயினும், இந்தப் பாலத்துக்கு அப்பால் அகமந்திருக்கும் மகாயில் மற்றும் மதவாலயங்களில் நகடதபறுகின்ற உற்சவங்களின்மபாது இந்தப் பாலத்தினூடான மபாக்குவரத்து இடம்தபற்றது. ஹபரகண நாற்சந்தியில் இருந்து நான்கு பக்கங்களுக்கும் பயணம் தசய்யும் வீதிகளும் அம்பாகற - சியம்பலாண்டுவ வீதிகளும்கூட இவ்வாறான தபரும் வனாந்தரத்தின் ஊடாகமவ அகமக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், அவற்றினூடான மபாக்குவரத்துக்கு எவ்விதத் தகடயுமில்கல; விலங்குகளுக்குப் பாதிப்பும் இல்கலதயன அனுமதி வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

ஆயினும், கடந்த ஓகஸ்ட் மாதம் இந்த வழக்கு நீதிமன்றத்தில் எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்டமபாது வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தால், “இந்த வீதி ஊடாகப் தபாதுப் மபாக்குவரத்துக்கு இடமளிக்கப்பட மாட்டாது” என்ற உத்தரவாதம் வழங்கப்பட்டதால், வழக்காளர்களால்

அவ்வழக்கு வாபஸ் தபறப்பட்டது. அதன் அடிப்பகடயில் அந்த வழக்கு முடிவுறுத்தப்பட்டது. ஆனால், ஆச்சாியமான விடயம் என்னதவன்றால், 4ஆம் மற்றும் 9 ததாடக்கம் 21ஆம் பிரதிவாதிகள் அகனவரும் இந்த வீதிகய முழுகமயாக மூடுவதற்கு எடுக்கப்பட்ட தீர்மானம் ததாடர்பாக தமௌனமாக இருந்ததுடன், இவர்ககள நம்பி இருந்த மக்ககளயும் முழுகமயாக ஏமாற்றிப் தபரும் துமராகம் தசய்துள்ளனர். இச்தசயற்பாடுகள் இது ஒரு பாாிய சதித்திட்டமம என்ற சந்மதகத்கத ஏற்படுத்துகின்றன. நான் இது சம்பந்தமான ஆவணங்ககள table* பண்ணுவதுடன், பின்வரும் மகள்விககளக் மகட்கின்மறன்:

01. 2025.12.13ஆம் திகதி தகௌரவ ஜனாதிபதி அவர்களின் தகலகமயில் இடம்தபற்ற புத்தளம் மாவட்ட விமசட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில், புத்தளம் - இலவங்குளம் - மன்னார் வீதியினூடாக 1980ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு தபாதுப் மபாக்குவரத்து நகடதபறவில்கல எனவும், இது சம்பந்தப்பட்ட வழக்கு தீர்ப்பு வழங்கப்பட்டு முடிவுறுத்தப்பட்ட தாகவும் அதிகாாிகளினால் வழங்கப்பட்ட தவறான தகவல்களினால் தகௌரவ ஜனாதிபதி அவர்கள் பிகழயாக வழிநடத்தப்பட்டுள்ளார் என்பது ததளிவாகத் ததாிகின்றது அல்லவா?

02. மதசிய வீதிப் மபாக்குவரத்து வகலப்பின்னலில் முக்கியமான ஒரு வீதியாக வீதிப் அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயினால் பராமாிக்கப்படுகின்ற B 379 இலக்க இவ்வீதியினூடான தபாதுப் மபாக்குவரத்துச் சம்பந்தமான தீர்மானத்கத வனவிலங்குகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களம் மமற்தகாள்ள முடியுமா?

03. சுமார் 15 வருடங்களாக நகடதபற்ற இந்த வழக்கில் சம்பந்தப்பட்ட முக்கியமானமதார் அரச திகணக்கள மாக விளங்குகின்ற மதசிய வனவிலங்குகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களம், நூற்றாண்டுகளாக மக்களால் பாவிக்கப்பட்டு வந்த இவ்வீதி ததாடர்பாக இவ்வாறு அதிரடியாக நடந்து தகாண்டகமயானது மக்களின் மதகவககளப் புறந்தள்ளுவதாக இல்கலயா?

04. நீதிமன்றத்தினால் தீர்ப்பு ஒன்று வழங்கப்படாத சூழ்நிகலயில், வன விலங்குகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தின் கருத்துககள அடிப்பகடயாகக் தகாண்டு முடிவுறுத்தப்பட்டுள்ள இந்த வழக்கின் பின்னணியில் உள்ள தபரும் பிரமதசம் ஒன்றின் எதிர்கால அபிவிருத்திகயயும் இலட்சக்கணக்கான மக்களின் மபாக்குவரத்து வசதிகயயும் கருத்திற் தகாண்டு, மீண்டும் இவ்வீதிகய மக்கள் பாவகனக்கு விடுவிப்பது ததாடர்பாகப் தபாருத்தமான நடவடிக் ககககள எடுக்க முடியுமா?

குறித்த வழக்கின் 17.09.2023ஆம் மததிய journal entry இன் பிரதிகயயும் நான் table*பண்ணுகின்மறன்; அகத ஹன்சாட் அறிக்ககயில் உள்ளடக்குமாறு மவண்டுகிமறன்.

எனமவ, நீண்டகாலமாகப் பயன்படுத்தப்பட்டு வந்த அந்த வீதிகய மீண்டும் மக்களின் பாவகனக்கு வழங்க மவண்டு தமன்ற மகாாிக்ககக்கு முக்கியத்துவம் வழங்கி, இந்த வீதிகயத் திறப்பதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்யுமாறு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் மகட்டுக்தகாள்ளுகின்மறன். நன்றி!

251 252

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ගපබයවාරි 05

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන, ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධ්‍න අොතය ්හස පාර්ලිපම්්ුරපේ ්භානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඒ ෙරු මන්කීතුමා වින්න්ක අසන ලද ප්‍රයේනය ටපළිබඳව මපත් අවගබෝ්‍ය [ තිගබනවා. ඒ ප්‍රයේනය විසීමම සඳහා අප ප්‍රගඋය වන්කගන්ක ජනතාවයිඋ පරිසයයයි ගදපිත්ගත් තියලා ගනාගවයිඋ එක පිත්ගත් තියලායි. ප්‍රතිපත්ති සේපාදනය තා [ෂ්ඨණික ගදය [ ගනාගවයි. ඒක සමාජයීයඋ තා [ෂ්ඨණිකඋ නීතිමය ආදි හිම පිත්ත [ම බලා කයන ගදය [. ෙරු මන්කීතුමා අහලා තිගබන සේථාවය නිගයෝෙ 27(2) යපගත් වන ප්‍රයේනයප මම ටපළිතුය ලබා ගදන්කනේ.

01. පුත්තලේ මරිච්චිකගඩ්යි මාර්ෙය - B 379 - මාර්ෙ

සංවර්්‍න අකරකාරියප අයත් මාර්ෙයකි. විල්පත්තු අවය භූියය හයහා දිගවන ගමම මාර්ෙගේ වනජීී සංය [ෂ්ඨට ගදපාර්තගේන්කතුවප අයත් ගකාපස ගබායළු ඇතිරූ මාර්ෙ ගකාපස [ වන අතයඋ එම ගකාපස කිගලෝමීපර් 35ක දිගින්ක යු [තය. දිනප ගමම මාර්ෙ ගකාපස ෙමනාෙමනයප සුදුසු තත්ත්වගේ ගනාමිත. සතුරු නි ගෙන ය පිවති යු්‍මය වාතාවයටය ආයේව ීමප ගපය ගමම මාර්ෙගේ ගපාදු ප්‍රවාහන කපයුතු ක්‍රියාත්මක වූ නමුත් යු්‍මය වාතාවයටය ආයේවගේ න්ප 2009 වර්ෂ්ඨය ද [වා එනේඋ යු්‍මය වාතාවයටය අවසන්ක වන ගත [ ගමම මාර්ෙය ගපාදු ප්‍රවාහන කපයුතු සඳහා වාවිත කය ගනාමිත. එම කාල ීමමාව තුෙ මාර්ෙ සංවර්්‍න අකරකාරියප ද ගමම මාර්ෙගේ නඩත්තු කපයුතු න්දු කිරීමප ගනාහිකි ී ඇත. සතුරු නි ගෙන ය පිවති යු්‍මය වාතාවයටය අවසන්ක වූ පසු එනේඋ 2009 වර්ෂ්ඨගේ පමට න්ප 2018 වර්ෂ්ඨය ද [වා ගමම මාර්ෙය වාවිත කය ගපාදු ප්‍රවාහන කපයුතු න්දු කය ඇති අතයඋ එම කාල වකවානුව තුෙ මාර්ෙ සංවර්්‍න අකරකාරිය මඟින්ක මාර්ෙ නඩත්තු කපයුතු හිකි අයුරින්ක න්දු කයන ලදී. එගහත් වනජීී සංය [ෂ්ඨට ගදපාර්තගේන්කතුව මඟින්ක විල්පත්තු අවයභූියයප ඇතුළු ීමප දි [වූ විගයෝ්‍තාව හා පරිසයගඋදීන්ක වින්න්ක වනසතුන්කප හා පරිසයයප හානි න්දු වන බව පවසා ගොනු කය තිබූ න්ව ගහේතුගවන්ක 2018 වර්ෂ්ඨගේ න්ප ගේ වනගත [ මාර්ෙ නඩත්තු කපයුතු න්දු කිරීමප මාර්ෙ සංවර්්‍න අකරකාරියප හිකියාව [ ගනාලිබුණි. ගපාදු ප්‍රවාහන කපයුතු න්දු ගනාීම හා මාර්ෙ නඩත්තු කපයුතු න්දු ගනාකිරීම සේබන්ක්‍ගයන්ක පුත්තලම දිසේත්‍රි [ සේබන්කධීකයට කියටු රැසේීේවලදී නියන්කතයගයන්ක සාකච්ඡා කෙ දඋ ගමම මාර්ෙගේ නඩත්තු කපයුතු න්දු කිරීම සඳහා මාර්ෙ සංවර්්‍න අකරකාරියප හිකියාව [ ගනාතිබුණි. ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක වසය 15 [ පමට පිවිති අංක SC/FR/No. 224/2010 දයන න්ගඋ තීන්කදුව 2025 මියි මස 07 විනි දින ලිබී ඇති අතයඋ එම තීන්කදුව මඟින්ක ගමම මාර්ෙගේ ගපාදු ප්‍රවාහන කපයුතු සඳහා අවසය ලබා දී ගනාමිත. එගමන්කම විල්පත්තුව අවයභූියය හයහා දිගවන ගමම මාර්ෙගේ නඩත්තු කපයුතු න්දු කිරීම සඳහා මාර්ෙ සංවර්්‍න අකරකාරිය ගවත එ ඇතුළු ීමප ද අවසය ලබා දී ගනාමිත. 02. අකරකයට නිගයෝෙය මඟින්ක ගමම මාර්ෙගේ ගපාදු ප්‍රවාහනය අත් ටුවා ඇත. නමුත් ගමම මාර්ෙය පුත්තලම හා මන්කනායම යා වන ඉතා ගකටි මාර්ෙය [ වන බිවින්ක න්යුව ආයතන සමෙ සාකච්ඡා කය සුදුසු තීයටය [ ෙත යුතුව ඇත.

03. අකරකයට නිගයෝෙය මඟින්ක ගමම මාර්ෙගේ ගපාදු ප්‍රවාහනය අත් ටුවා ඇත. නමුත් ගමම මාර්ෙය පුත්තලම හා මන්කනායම යාවන ඉතා ගකටි මාර්ෙය [ වන බිවින්ක ජනතා ඉල්ලීම ටපළිබඳව න්යුව ආයතන සමෙ සාකච්ඡා කය සුදුසු තීයටය [ ෙත යුතුව ඇත.

04. අකරකයට නිගයෝෙය මඟින්ක ගේ වන විප ගමම මාර්ෙගේ ගපාදු ප්‍රවාහනය අත් ටුවා ඇත.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ මීප අදාෙ කයන න් තීන්කදුව ෙරු මන්කීතුමා ඉදිරිපත් කො. ඒ නිසා පෙමු කරුට තමයිඋ ගමතින ගනාමෙ යිීම [ නිහි කියන එක. එම මාර්ෙ කිගලෝමීපර් 35 වනජීී සංය [ෂ්ඨට ගදපාර්තගේන්කතුවප අයිතියි. ඒ නිසා වනජීී සංය [ෂ්ඨට ගදපාර්තගේන්කතුවප ඒ සේබන්ක්‍ව තීන්කදු තීයට ෙන්කන පුළුවන්ක. ඒ නිසා ගනාමෙ යිීම [ නිහි. නමුත් 2025 මියි මස 07 විනි දින ලබා දුන්ක න් තීන්කදුගඋ ගේ සේබන්ක්‍ව කරුණු කි පය [ සඳහන්කව තිගබනවා.

ගවලාව යන නිසා මම කරුණු 3 [ පමට [ ඉදිරිපත් කයන්කනේ. එ තිගබනවාඋ ගමන්කන ගමගහම කරුණු තුන [. මම ඒ කරුණු තුනම කියන්කනේඋ ඒ කරුණු තුනම ගනාකිඋගවාත් විරැීද [ වන නිසා. I quote:

"(1) Public through traffic across the Wilpattu National Park will not be permitted on the Roads within the Park.

(2) Entry into the Park is not permitted to any individual other than members of the Armed forces and Police who are engaged in lawful duties. Any other persons will be allowed in accordance with the procedures prescribed under the Fauna and Flora Protection Ordinance.

(3) Subject to the above, there is no objections for the road to be maintained as a gravel road including undertaking of any necessary repairs and maintenance in that form."

න් තීන්කදුවප අනුව ඒ අවයභූියය තුෙ තාය දමපු පාය [ හදන්කන අපප බිහි. ඒක අනවයය ගලස public access සඳහා විවෘත කයන්කනත් බිහි. ඒ වාගේම අටප දන්කනවාඋ ඒක ඇතුගෙේ ආය [ෂ්ඨක අංයවල යේ යේ කඳවුරුත් තිගබන බව. ඒ වාගේමඋ නාවික හමුදාවත් ගේ න්ගඋ පාර්යේවකරුගව [. නාවික හමුදාවත් දිනුේ දී තිගබනවාඋ ඔවුන්කප යේ ීමියත ආකායයකප ගේ පායවල් පාවිච්චි කිරීගේ අවයයතාව [ තිගබනවා කියලා. අවසාන කරුට විකරයප කියා තිගබනවාඋ ගේක ගුු පාය [ විකරයප පවත්වාගෙන යාම සේබන්ක්‍වත්උ අතයවයය ප්‍රතිසංසේකයට කිරීම සේබන්ක්‍වත් ප්‍රයේනය [ නිහි කියලා. ගේක තමයි තිගබන සේථාවයය.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ මන්කනායම තිගබන්කගන්ක ගකාෙඹින්ක ගොඩ [ දුය නිසාත්උ මන්කනායගේ තිගබන ප්‍රයේන ෙින ගකාෙඹ අයප සහ ගොඩ [ අයප දිගනන්කගන්ක ටික [ අ්ගවන්ක නිසාත් ගේ වාගේ ප්‍රයේන ටපළිබඳව ෙං ගවලා බලා තීන්කදු ෙන්කන බිරි ගවලා තිගබන්කනත් පුළුවන්ක. අටප දකින විකරයප ෙහ ගක ාෙ තිගබන්කගන්ක වනසතුන්ක සහ ියනිසුන්ක ගවනුගවන්ක. පායවල් තිගබන්කගන්කත් ියනිසේසු ගවනුගවන්ක. ෙරු මන්කීතුමනිඋ barricades දමාගෙන ගේ ප්‍රයේනය විසඳා ෙන්කන බිහි. ඒ නිසා ගේ න් තීන්කදුවත් පදනේ කයගෙන ෙරු මන්කීතුමා ඇතුළු මන්කනායම දිසේත්‍රි [කගේ නිගයෝජිතයින්කඋ පරිසය අමාතයතුමා සහ අප සේබන්ක්‍ ගවලා පරිසයයත් ආය [ෂ්ඨා වන විකරය [ ෙින සාකච්ඡාව [ කයමු. ගමාකදඋ විල්පත්තුවප විකල්පය [ නිහි. ඒකත් ඇත්ත. ඒ වාගේම මන්කනායගේ ියනිසේසුන්කපත් යන්කන තිගබන පාය ඕක තමයි. ඒ කියන්කගන්ක දිනප ඒගොල්ලන්කගේ ෙමනාෙමනය අතිදුෂ්ඨේකයයි. ඒ නිසා අටප ටපළිෙන්කනවාඋ ප්‍රයේනගේ තිගබන සංගඋදීකම. ලංකාවප තිගබන්කගන්ක එක විල්පත්තුවයි. ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඒ නිසා විකල්ප මාර්ෙ සේබන්ක්‍ගයන්ක feasibility studies කයලා බලන්කන අටප සත්සාහ කයනවා. ඊප අමතයව පරිසය ඇමතිතුමා එ [ක සාකච්ඡා කයලා ප්‍රයේනයප විසඳුම [ ගසායා ෙන්කනත් අටප කපයුතු කයනවා කියන එක තමයි ෙරු මන්කීතුමාප කියන්කන තිගබන්කගන්ක.

253 254

පාර්ලිගේන්කතුව

ගු පක්. කාදර් ේපතා් ෙහසතා (மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி ததாிவித்துக்தகாள்கிமறன். இந்த விடயம் சம்பந்தமாக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் மிகவும் ததளிவாக இருக்கின்றார். அவர் வட மாகாணத்துடன் குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்துடன் நீண்ட ததாடர்புககளக் தகாண்டவர். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, journal entryஐப் பார்க்கும்மபாது இந்தத் தீர்ப்மப குழப்பமாகத்தான் இருக்கின்றது. குறிப்பாக, வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தினர் அந்த வீதிகய மக்களுக்குப் பாவிக்க விடமாட்மடாம் என்று தசான்னதால்தான் உயர் நீதிமன்றம் இவ்வாறான தீர்ப்கப வழங்கியது. இதில் ஆச்சாியம் என்னதவன்றால், 4 மற்றும் 9 ததாடக்கம் 21 வகரக்கும் இருந்த பிரதிவாதிகள் மக்களுக்காகமவ இருந்தவர்கள். அவர்களாவது எதிர்த்திருந்தால், இந்தத் தீர்ப்பு வந்திருக்காது.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இது ஒரு நிரந்தரத் தீர்வாக அகமயவில்கல. இது பல வருடகால மபாராட்டம்! இதிலுள்ள பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமாகப் பாிசீலித்து அரசாங்கம்தான் ஒரு முடிதவடுக்க மவண்டும். கடந்த காலங்களில் எடுக்கப்பட்ட முடிவுககளயும் எங்களால் தீர்வாக ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. எனமவ, அகனத்துத் தரப்புக்கமளாடும், சிவில் அகமப்புக்கமளாடும் கலந்துகரயாடி இது ததாடர்பில் முடிதவடுப்பதற்கு ஒரு திகதிகய நிர்ணயித்து விகரவாக தசயற்படுவீர்கள் என்றால், இதன் உண்கமத் தன்கம ததாியும். அதகன தவளிக்தகாண்டு வருவதற்கான ஏற்பாடுககள தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் மமற்தகாள்ள மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ වනජීී සංය [ෂ්ඨට ගදපාර්තගේන්කතුව ඇතුළු පරිසය ආයතනවලප එගහම කපයුතු කයන්කන වුණු ගහේතුව [ තිගබනවා. පසුගිය කාලගේ -අවුරුදු 10 [උ 20 [ විතය තිසේගසේ- විගයේෂ්ඨගයන්කම ගීයපාලන ආය ර්වාදය සහ දූිත වයාපාරිකයින්කගේ මිදිහත්ීම මත සුවියාල වන විනායය [ කය තිගබනවා. මන්කීතුමාම සා [ි දයනවාඋ මන්කනායගේ අ [කය 700 [ විතය කිපූ පපු සමහය ප්‍රබල ගීයපාලනඥගයෝ අල්ලාගෙන තිගබන බවප. ඒ වාගේම විල්පත්තුවම ගනාවුටත්උ විල්පත්තුවප අල්ලපු මරිච්චිකට්ටි ෙේමානයත් එ [ක තිගබන ප්‍රගීයවල ඇත්තපම වනය විනාය කය තිගබනවා. ඒඋ විල්පත්තුව ගනාගවයි. ඊෙෙපඋ ම් කිලය දිනුත් කපනවා.

ඒ විකරයප යගට් හිම තිනකම පරිසයය විනාය ගවලා තිබුටාඋ එවකප පිවති ගීයපාලන නායකත්වගේ මිදිහත්ීම මත. ඔතින වුගණ්ත් ඒකයි. ඔතිනත් පාය කපන්කන ගියාම පාය කිගලෝමීපයය [ විතය පෙලප කපන්කන කලින්ක පපු සමහය ගීයපාලන නායකගයෝ කපයුතු කො. ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඒ නිසා වන සංය [ෂ්ඨට ගදපාර්තගේන්කතුගඋ නිල්‍ාරින්කප න්ී්‍ වුටාඋ ගේවා පරිසේසේ කය ෙිනීම සඳහා ඉතාම තද තීන්කදුවලප යන්කන. මන්කනායගේ විතය [ ගනාගවයිඋ ගවන ප්‍රගීයවලත් ඒක තමයි වුගණ්. වන සංය [ෂ්ඨට නිල්‍ාරින්ක ඒ ආකායයප පරිසයය රැක ෙන්කන දයපු මහන්කන්ය අටප අෙය කයනවා. නමුත් දින්ක අපප ප්‍රයේනය [ තිගබනවා. අටප එගහම වනය විනාය කයන ආණ්්ව [ ගනාගවයි. අටප පරිසයයයිඋ ජනතාවයි ගදකම රැකගෙන කපයුතු කයන්කගන්ක. මම ඒකයි මන්කීතුමාප කිඋගඋඋ ගේක barricade එග [ ගදපිත්තක ඉඳිියන්ක විසඳා ෙන්කන හදන්කගන්ක නිතුව අටප එක ගේසයකප ඇවිල්ලා පරිසය ඇමතිතුමා එ [කත් කථා කයලා සත්තයය [ ගහායා ෙන්කන බලමු කියා. ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාංය නිගඋදන. අග්‍රාමාතය සහ අ්‍යාපනඋ සසසේ අ්‍යාපන සහ වෘත්තීය අ්‍යාපන අමාතය ෙරු (ආචාර්ය) හරිනි අමයූ රිය. 2025.10.10 දින ෙරු සජිත් ගේමදාස මහතා වින්න්ක සේථාවය නිගයෝෙ 27(2) යපගත් අසන ලද ප්‍රයේනයප ටපළිතුරු ලබා දීම.

අධ්‍යාපන හසා ස්්ප අධ්‍යාපන අංශ්වල ගැ ව

සඳ්මෙ ්ඳහසා රජපේ වැඩ ිළිතපවළ: අග්‍රාොතය ්හස අධ්‍යාපන, ස්්ප අධ්‍යාපන

්හස වත ජ ය අධ්‍යාපන අොතයුරියයපේ

ප්‍රකාශ්ය கல்வி மற்றும் உயர் கல்வித் துகறகளிலுள்ள பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கான அரசாங்கத்தின் முன்முயற்சி:

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி

மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவாினது கூற்று GOVERNMENT INITIATIVE TO RESOLVE ISSUES

IN EDUCATION AND HIGHER EDUCATION SECTORS: STATEMENT BY PRIME MINISTER AND

MINISTER OF EDUCATION, HIGHER EDUCATION

AND VOCATIONAL EDUCATION

ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය ්හස අධ්‍යාපන, ස්්ප අධ්‍යාපන ්හස වත ජ ය අධ්‍යාපන අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ෙරු සජිත් ගේමදාස මහතා වින්න්ක 2025.10.10 දින සේථාවය නිගයෝෙ 27(2) යපගත් අසන ලද ප්‍රයේනයප ටපළිතුය ගමගසේයි.

01. සවිසේතය වාර්තාව [ සවාෙත කෙ හිකිය.

ගසේවගේ

නියුතු සංඛයාව (අ්‍යයන

කාර්ය මණ්ඩලය)

පුයේපා්

සංඛයාව (අ්‍යයන

කාර්ය මණ්ඩලය)

වියේවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ගකාියෂ්ඨන්ක සවාව යපගත් වන වියේවවිදයාල 10,466 2,953

ගබ්ී්‍ හා පාලි වියේවවිදයාලය 57 23

භි [ු වියේවවිදයාලය 56 09

සාෙය වියේවවිදයාලය 27 13

වෘත්තීය තා [ෂ්ඨට වියේවවිදයාලය 46 09

සර් ගජෝන්ක ගකාතලාවල ආය [ෂ්ඨක වියේවවිදයාලය 277 127

255 256

2026 ගපබයවාරි 05

ඇමුණුම 01 මඟින්ක සවිසේතය වාර්තාව ද [වා ඇත. ෙරු කථානායකතුමනිඋ එම ඇමුණුම මම ්භාගත* කයනවා.  වියේවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ගකාියෂ්ඨන්ක සවාව යපගත් වන වියේවවිදයාල යාජය ගසේවගේ බඳවා ෙිනීගේ ක්‍රියාවලිය සමාගලෝචනය කිරීම සඳහා අමාතය මණ්ඩලය වින්න්ක පත් කයන ලද නිල්‍ාරි කියටුව ගවත වියේවවිදයාල හා අගනකුත් සසසේ අ්‍යාපන ආයතන මඟින්ක ඉදිරිපත් කයන ලද අතයවයයගයන්කම සේපූර්ට කෙ යුතු පුයේපා් සේබන්ක්‍ ඉල්ලීම -ආචාර්යවරුන්කද ඇතුෙත්ව- නිර්ගීය ස තව ගයාමු කයියන්ක පවතී. 2025.01.01 දින න්ප 2025.10.09 දින ද [වා වියේවවිදයාල හා සසසේ අ්‍යාපන ආයතනයන්ක පවතින ආචාර්යඋ කථිකකාචාර්යඋ මහාචාර්ය යන තනතුරු සඳහා ඉහත පුයේපා් සංඛයාගවන්ක පුයේපා් 1උ209 [ ටපයීම සඳහා කිබිනට් අනුමිතිය ලබා දී ඇති අතයඋ එම බඳවා ෙිනීේ අදාෙ වියේවවිදයාල හා සසසේ අ්‍යාපන ආයතන මඟින්ක න්දු කයියන්ක පවතී. එම ඉල්ලීේවලප අනුව අග්‍රාමාතය ගල්කේ වින්න්ක ගයාමු කයන ලද අංක PMO/RRPPS/2025 හා 2025.01.08 දයන 2025.01.15 දාතියන්ක යුතුව ගයාමු කයන ලද ලිටප අනුව ජාතික වියේවවිදයාල පී්‍තිය කාර්ය [ෂ්ඨමව පවත්වාගෙන යාම සඳහා ගවන්ක කය ඇති අය විය ප්‍රතිපාදන ීමමාව ඇතුෙත කෙමනාකයටය කය ෙිනීමප යපත්ව එ [ එ [ තනතුයප අදාෙ බඳවා ෙිනීගේ පරිපාටින්කවලප අනුල ලව විකරමත් පරිදි බඳවා ෙිනීමප අ්‍යයන තනතුරු 1උ209 [ සඳහා අනුමිතිය ිය ී ඇති අතයඋ එම අනුමිතියප අනුව අ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය බඳවා ෙිනීම සඳහා අවයය ක්‍රියාමාර්ෙ අදාෙ වියේවවිදයාල වින්න්ක න්දු කයියන්ක පවතී. 02. ● කෙමනාකයට ගසේවා ච‍රගල්ඛ අංක 06/2025 දයන 2025.03.25 දිනිති මහා වාණ්ඩාොය ගල්කේ වින්න්ක නිකුත් කයන ලද ච‍රගල්ඛය යපගත් වියේවවිදයාල ආචාර්යවරුන්ක හප 2025.01.01 න්ප බලපාන පරිදි වසය 03ක කාලය [ තුෙ ක්‍රියාත්මක වන පරිදි විටුේ හා දීමනා විඩි කිරීමප ටපයවය ගෙන ඇත. 2024 වසගර් න්ප දීමනා ස තව ෙටනය කයන ලද විටුප ඇමුණුම 02 මඟින්ක ද [වා ඇත. ඇමුණුම 02 ්භාගත* කයිය. ● 2019 වසගර් න්ප ගේ ද [වා නව වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා යජය අනුමිතිය ලබා දී ගනාතිබුණි. එගහත් 2026 අය විය යපගත් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා නව වයාපෘති 19 [උ 2026-2030 යාජය ආගයෝජන විඩසපහනප ඇතුෙත් කය ඇත. ගම සමසේත ූලලය වටිනාකම රුටපයල් බිලියන 43.9 [ වන අතයඋ 2026 වසය සඳහා රුටපයල් බිලියන 5ක ප්‍රතිපාදන ගමම යටිතල පහසුකේ සංවර්්‍නය සඳහා ගවන්ක කිරීමප ගයෝජනා කය ඇත. ● එගමන්කම මීප අමතයව වියේවවිදයාලවල දිනප ගකරීගෙන යන වයාපෘති ගවනුගවන්ක වියේවවිදයාල හා සසසේ අ්‍යාපන ආයතන සඳහා රුටපයල් බිලියන 26ක ප්‍රතිපාදන ගවන්ක කය ඇත.

03. ● පාසල් වසා දිමීගේ විඩසපහන [ ක්‍රියාත්මක ගනාවන අතයඋ එ [ එ [ අ්‍යාපන ගකාට්ධාස මට්පියන්ක එ [ පාසල [ විඩිදියුණු කිරීම සඳහා වූ විඩසපහන [ ගයෝජනා කය ඇත.

● ඒ අනුවඋ න්සුන්කප ු ටාත්මක අ්‍යාපනය [ ලබා දීගේ යජගේ ප්‍රතිපත්තිය තහවුරු කිරීම සඳහා ප්‍රමාටවත් ශිෂ්ඨය සංඛයාව [ ස ත පන්කති කාමයයක විකරමත් ගලස විෂ්ඨය මාලාව ක්‍රියාත්මක ගකගයන පරිදි ක්‍රියාකායකේ පාදක ප්‍රියතිෙත ප්‍රාථියක අ්‍යාපනය න්සුන්කප ලබා දීගේ අයමුගටන්ක යුතුව ගමම විඩසපහන ක්‍රියාත්මක ගඋ.

04. i. හිකිය. ඇමුණුම 03 මඟින්ක ඉදිරිපත් කය ඇත. ඇමුණුම 03 ්භාගත* කයිය.

ii. ඉිනහසා්ය සඳෂයය

● ඉතිහාසය හා ගස්න්කදර්යය විෂ්ඨයයන්ක කින්දු ආකායයකින්ක විෂ්ඨය මාලාගවන්ක ඉවත් කය ගනාමිත. ෙරු කථානායකතුමනිඋ මම ගේ ප්‍රයේනයප මීප කලින්ක අවසේථා ෙටනාවකදී විසේතය ස තව ටපළිතුරු ලබා දී තිගබනවා. නිවත වතාව [ ඒ සඳහාම තමයි මම ගේ සත්තය ගදන්කගන්ක. ● ඉතිහාසය විෂ්ඨයය 6 විනි ගරේණිගේ න්ප විෂ්ඨය මාලාවප ඇතෙත් කය ඇත. ● ඉතිහාසය 6-9 ගරේණි සඳහා අනිවාර්යය විෂ්ඨයය [ ගඋ. ඒ අනුව එ [ වසයකප වායයකප ගමාඩියුල 2 බිගින්ක පිය 20ක කාලය [ ගවන්ක කය ඇත. ඒ අනුව වසයකප පිය 60ක කාලය [ ඉතිහාසය විෂ්ඨයය සඳහා ගවන්ක කය ඇත. ● 10-11 ගරේණි සඳහාද ඉතිහාසය විෂ්ඨයය සෑම න්සු දරුගවකුම හිදෑරිය යුතු අතයඋ ඒ සඳහාද වායයකප ගමාඩියුල ගදක බිගින්ක පිය 20 [ සහ වසය [ සඳහා පිය 60 [ ලබා දී ඇත.

ප්ෞ්දර්යය සඳෂය

● ගස්න්කදර්යය විෂ්ඨයයන්ක හිදෑරීම ආයේව වනුගේ ප්‍රාථියක අවකරගේ න්පමය. ප්‍රාථියක අවකරගේදී එය සගමෝ්‍ානිත - integrated - විෂ්ඨයයකි. ● 6 ගරේණිගේ න්ප ඉහෙප -9 ගරේණිය ද [වා- ගස්න්කදර්යය විෂ්ඨයය [ හිදෑරීම සඳහා ලබා දී ඇති කාලය වායයකප පිය 20 බිගින්ක ගඋ. ● ඒ අනුව 6-9 කාලගේදී පිය 240 [ ගස්න්කදර්යය විෂ්ඨයය ඉගෙනුම සඳහා ගවන්ක කය ඇත. ● 10-11 ගරේණි සඳහාද ගස්න්කදර්යය විෂ්ඨයය ඉගෙනීම සෑම ශිෂ්ඨයගයකුපම අනිවාර්ය ගඋ.

05. 1994 ු රු ගසේවා වයවසේථාව යපගත් ු රු ගසේවය ටප පවූ දින න්ප ගේ ද [වා වසය 30ක කාලය [ ෙත ී තිබුටදඋ ු රු ගසේවයප අදාෙ ු ටාත්මක ගසේවාව [ ලබා ෙිනීම සඳහා වූ විවි්‍ ක්‍රියාමාර්ෙ තවදුයපත් ෙත යුතුව ඇත.

257 258

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිගේන්කතුව

එගමන්කම ු රු ගසේවගේ සසසේීම සඳහා පිවති ‍රමගඋදය අනුව සේපූර්ට කෙ යුතු ගසේවාසේථ පියඋ ක්‍රියාත්මක වූ වෘත්තීය සමාගලෝචන ක්‍රියාවලිය ආදිගයන්ක සමන්කවිත ඇෙියීේ ‍රම ක්‍රියාත්මක කිරීගේදී පිනනිඟී ඇති ප්‍රගයෝගික ෙිපුව හා ු රු බඳවා ෙිනීගේ ගසේවා වයවසේථාවප අනුෙත ගනාී ක්‍රියාත්මක ීම යනාදී කරුණු නිරී [ෂ්ඨටය ීම මතඋ එකී ෙිපුව ද විසඳියන්ක ු රු ගසේවගේ විටුේ විෂ්ඨමතාව ඉවත් කිරීම ගමන්කම අ්‍යාපනයප සේබන්ක්‍ න්යුව ගසේවාවන්කවල පවතින ෙිපුව හා විටුේ විෂ්ඨමතා ද ඉවත් කයියන්ක එම ගසේවාවල ු ටාත්මකවාවයද විඩිදියුණු කිරීම තුළින්ක අ්‍යාපනගේ ු ටාත්මකවාවය ඉහෙ නිංීම අයමුණු කය ෙනිියන්ක විකරමත් හා නව විඩ ටපළිගවෙ [ සකසේ කය ෙිනීම සඳහා යජගේ අව්‍ානය ගයාමු ී ඇත.

එම නව විඩ ටපළිගවෙ සකසේ කිරීම සඳහා ප්‍රථමගයන්ක අ්‍යාපන සවාව ටප ටුීමප අවයය පසුබිම ගේ වන විපත් නිර්මාටය කය ඇති අතයඋ එම අ්‍යාපන සවාව ඔසේගසේ ගමම විටුේ විෂ්ඨමතාවද විසීමම සඳහා ඉදිරිගේදී කපයුතු කයනු ඇත.

තවදඋ අ්‍යාපන ච‍රගල්ඛ 2006/44 අනුව දුෂ්ඨේකය හා අතිදුෂ්ඨේකය පාසල්වල ගසේවගේ නියුතු ු රු හා විදුහල්පතිවරුන්කප ටපළිගවළින්ක රුටපයල් 1උ500 [ හා රුටපයල් 2උ500 [ ගලස ගේ ද [වා ගෙීේ න්දු කිරීමප විකරවි්‍ාන සලසා තිබුණි. ස [ත ච‍රගල්ඛගේ සඳහන්කව තිබූ කරුණු සේබන්ක්‍ගයන්ක හඳුනාෙත් තවත් ෙිපුව සලකා නව නිර්ටායක අනුව දුෂ්ඨේකය/අතිදුෂ්ඨේකය පාසල් වර්ගීකයටය කය අංක 01/2024(I) දයන නව ච‍රගල්ඛය නිකුත් කය ඇත. එම ච‍රගල්ඛගේ සඳහන්ක නිර්ටායක අනුව හඳුනාෙත් දුෂ්ඨේකය/අතිදුෂ්ඨේකය පාසල් සඳහා දිනප ගෙවන දුෂ්ඨේකය දීමනාවප අමතයව 2026 අය විය මඟින්ක විඩි කිරීමප ගයෝජිත රුටපයල් 1උ500 ද ලබා දීම සඳහා නව ච‍රගල්ඛය [ නිකුත් කිරීමප නියියතය.

06. ටපළිතුය ඇමුණුම 04 මඟින්ක ඉදිරිපත් කය ඇත. ඇමුණුම ්භාගත* කයිය.

07. ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගමම ප්‍රයේනයප මම මීප ගපය සවිසේතයව සත්තය දී තිගබනවා.

දිවයිගන්ක ජාතික හා පොත් පාසල්වල පවතින න්ංහලඋ ගදමෙ හා ඉංග්‍රීන් මා්‍ය ු රු පුයේපා් සඳහා යාජය ගසේවගේ නියුතු සපාකර්‍ාරින්ක ශ්‍රී ලංකා ු රු ගසේවයප බඳවා ෙිනීගේ තයෙ විවාෙය අත් ටුවියන්ක අතුරු තහනේ නිගයෝෙය [ නිකුත් කයන ලදී. එම ගරේෂ්ඨේධාකරකයට න් අංක 77/2023 හා 88/2023 දයන න් 2025.08.06 දිනිතිව නිෂ්ඨේප්‍රව කයන ලද අතයඋ අංක 78/2023 හා 95/2023 දයන න් අනුවඋ අංක 2317 හා 2023.01.27 දිනිති ෙිසට් නිගඋදනය අනුව විවාෙය සඳහා අදුේපත් කිඳීගේ නිගඋදනගේ සඳහන්ක අයදුේකරුවන්කගේ සපරිම වයස අවුරුදු 40 යන්කනඋ වයස අවුරුදු 45 ද [වා ගමම අවසේථාවප පමට [ ීමමා වන පරිදි දීර්න කිරීමප නියම කය ඇත.

ඒ අනුව එම ගරේෂ්ඨේධාකරකයට න් අවසන්ක වුවදඋ අභියාචනාකරකය ටගේ පවතින CA 92/2023 - writ - න්ගඋ අවසන්ක තීයටය [ ලබා දී ගනාමිති බිවින්ක විවාෙය පිවිත්ීමප තවදුයපත් ගනාහිකි ී ඇති අතයඋ එම නීති කෘතයගේ අවසන්ක තීන්කදුව හා ස [ත න් මඟින්ක ලබා ගදන ලද සපරිම වයස සංගයෝ්‍නය කිරීගේ නිගයෝෙය පරිදි එම

න් තීන්කදු ප්‍රකායව ශ්‍රී ලංකා ු රු ගසේවා වයවසේථාගඋ ප්‍රතිපාදන යපගත් 3-I (අ) ගරේණියප සපාකර්‍ාරින්ක බඳවා ෙිනීමප අදාෙ සුදුසුකේ සපුයනු ලබන අය බඳවා ෙිනීමප කපයුතු කිරීම ටපණිස පාසල්වල ගසේවගේ නියුතු සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්කද ඇතුළුව යාජය ගසේවගේ නියුතු සපාකර්‍ාරින්ක හා ගසසු සපාකර්‍ාරින්ක ශ්‍රී ලංකා ු රු ගසේවයප බඳවා ෙිනීම මිගයන්ක අමාතය මණ්ඩල සන්කගීයය [ 2025.10.08 දිනිතිව ගේ වන විප ඉදිරිපත් කය ඇත. ඒ සඳහා 2025.10.26 දිනිති අමාතය මණ්ඩල තීයටය ලිබී ඇති අතයඋ එම තීයටය සේබන්ක්‍ව අභියාචනාකරකයටය ගවත කරුණු වාර්තා කෙ පසු එම අභියාචනාකරකයට න්ව අවසන්ක කය ඇත. ඒ අනුවඋ ගරේෂ්ඨේධාකරකයටය වින්න්ක ලබා දී ඇති න් තීන්කදුව ප්‍රකායව යජගේ ගසේවගේ නියුතු සපාකර්‍ාරින්ක හා යජගේ ගසේවගේ නියුතු ගනාවන අගනකුත් සපාකර්‍ාරින්ක සඳහා ගවන ගවනම විවාෙ පවත්වා ු රු ගසේවගේ පවතින පුයේපා් සඳහා ු රු ගසේවගේ 3-I(අ) ගරේණියප සපාකර්‍ාරින්ක බඳවා ෙිනීමප දින්ක ෙිසට් නිගඋදනය නිකුත් කය තිගබනවා.

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනිඋ අද 2026 ගපබයවාරි 05විනි දා. පසුගිය අවුරුීගී ඔ [ගතෝබර් මාසගේ 10විනි දා අහපු ප්‍රයේනයකප මාස හතයක කාලය [ ෙත ගවලා ගහෝ ටපළිතුය ලබා දීම ෙින සේතුතිවන්කත වනවා. කම [ නිහි ටපළිතුරු ලිබුටා.

විගයේෂ්ඨගයන්කම ඔබතුියය ටපළිතුරු සිපයූවත්උ අටප මතු කය තිගබන වියේවවිදයාල [ගෂ්ඨේත්‍රගේ පුයේපා් සේබන්ක්‍ගයන්කඋ විගයේෂ්ඨගයන්කම බුීකරෙලනය නිසා ඇති ී තිගබන පුයේපා් ටපළිබඳව පිහිදිලි ටපළිතුය [ ලිබුගණ් නිහි. ඒ වාගේම තමයිඋ පාසල් වසා දිමීගේ ප්‍රතිපත්තිය. පාසල් වසා දමන්කගන්ක නිහියි කියලා ඔබතුියය කිඋවත්උ පාසල් ෙටනාවක එවන්ක ක්‍රියාවලිය [ න්දු ගවනවා කියන එක අපප ප්‍රාගීය ය මට්පියන්ක ආයංචි ගවනවා. ඒ ටපළිබඳව අපප විකරමත් ටපළිතුය [ අවයයයි.

ඔබතුියයන්කලා බලයප ආගඋ ඇත්ත වයගයන්කම ු රුවරුන්ක ඉල්ුවේ කයපු ඉතිරි තුගනන්ක ගදග [ දීමනාව ලබා ගදනවාය කියන ගපාගයාන්කදුව මත. තවම එය ක්‍රියාත්මක වන්කගන්කත් නිහි. ඒ වාගේමඋ ගමන්කන ගේ කායටය සේබන්ක්‍වත් මම ඔබතුියයගේ අව්‍ානය ගයාමු කයවන්කන කිමිතියි. අද වන විප පාසල් පී්‍තිය තුෙ ගදමඋටපයන්කගෙන්ක මුදල් එකතු කයලා ගපලිවිෂ්ඨන්ක යන්කත්‍රඋ smart boards ලබා ෙිනීගේ විඩ ටපළිගවෙ [ ක්‍රියාත්මක ගවනවා. මම ඕනෑ නේ සදාහයටත් කියන්කනේ. ඇඹිලිටපටියඋ පනාමුගර් තිගබන ීයබා ආදර්ය විදයාලගේඋ පනාමුගර් තිගබන ශ්‍රී ගේ්‍ානන්කද ප්‍රාථියක විදයාලගේ එවිනි මුදල් එකතු කිරීම [ කය තිගබනවා. යාජකීය විදයාලගේත් එවිනි මුදල් එකතු කිරීම [ න්දුගවලා තිගබනවා කියන එක සේබන්ක්‍ගයන්ක ගදමඋටපයන්කගෙන්ක අපප ගතායතුරු ලිබිලා තිගබනවා. ඒ ටපළිබඳව අව්‍ානය ගයාමු කයලාඋ ගේ නිදහසේ අ්‍යාපනය ය [තිමත් කයන්කනප අ්‍යාපන අමාතයාංයගයන්ක ඒ අවයය සපකයට ලබා දීම කෙ යුතුයි කියන එක මම කියන්කන කිමිතියි.

ඔබතුියයන්කලාගේ යජය තුෙ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්කදුව [ අයගෙන තිගබනවාඋ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය [ හිටියප digitization ක්‍රියාත්මක කයන්කන. හිබියිඋ අ්‍යාපන ප්‍රතිසංසේකයට තුෙ 1 න්ප 5 ගරේණිය ද [වා - from Grade 1 to 5 - ගතායතුරු තා [ෂ්ඨට විෂ්ඨය ඉෙින්කීගේ කපයුතු ආයේව කයන්කන ඔබතුියය අගපාගහාසත් ගවලා තිගබනවා. අගේ යගට් අ්‍යාපන ‍රමගඋදය තුෙ ගතායතුරු තා [ෂ්ඨටය ආයේව වන්කගන්ක Grade 6වලින්ක. එතගකාප digitization කියන එක ඔබතුියයන්කලාගේ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය

259 260

[ෙරු (ආචාර්ය) හරිනි අමයූ රිය]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ගපබයවාරි 05

නේඋ ඇත්ත වයගයන්කම - දින්ක ගලෝක ප්‍රතිපත්තිය ගවලා තිගබන්කගන්ක K-12 කියන එක; from Kindergarten to twelfth grade කියන එක - එය ගකගසේ ගවතත්උ අ්ම ෙටගන්ක පෙමුවිනි ගරේණිගයන්කවත් IT අ්‍යාපනය පපන්ක ෙන්කනප ඕනෑ. ඒක ක්‍රියාත්මක ගවන්කනත් ඕනෑ ඇත්ත වයගයන්කම ඉංග්‍රීන් මා්‍යගයන්ක. ඒ ගී න්ී්‍ ගවලාත් නිහි. ඒ ටපළිබඳවත් ඔබතුියයගේ අව්‍ානය ගයාමු කයවනවා.

අවසාන වයගයන්ක මම පිහිදිලි කිරීම [ කයෙන්කන කිමිතියි. ගමාකදඋ ගේ ප්‍රයේනයප සත්තයය ලබා ගදන්කන මාස 4 [ ගි ල්ලා තිගබනවා. ඒ කාලවකවානුව තුෙ ගේ ෙිපුව සග්‍රගවලා තිගබනවා. අපප පිහිදිලිව දිනෙන්කනප ලිබිලා තිගබනවාඋ ෙේපහ වි‍රමායච්චි ගීය ය වවදය වියේවවිදයාලගේඋ ගීය ය වවදය [ගෂ්ඨේත්‍රගේ Faculty of Graduate Studies වහන්කන යනවා කියලා. ඒ ටපළිබඳවත් පිහිදිලි සත්තයය [ අපප අවයයයි. ඒක ඇත්තද? එගහම ගවනවා නේ ඒක ඇත්ත වයගයන්කම නිදහසේ අ්‍යාපනය කේපාදු කිරීම [. ඒ වාගේම ශ්‍රී ජයවර්්‍නපුය වියේවවිදයාලගේ Faculty of Dental Sciencesත් ඉවත් කිරීගේ ූ දානම [ තිගබනවා කියලා අපප දිනෙන්කනප ලිගබනවා. ගේ නිදහසේ අ්‍යාපනය කේපාදු කයන්කනප ඔබතුියයන්කලා කපයුතු කයනවාද කියලා මම දිනෙන්කන කිමිතියි.

ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ෙරු කථානායකතුමනිඋ අගේ ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමා නිදහසේ අ්‍යාපනය ගවනුගවන්ක ගේ විකරයප ගපනී න්ම ම ෙින මම ඉතාමත්ම සන්කගතෝෂ්ඨ ගවනවා. එතුමා නිගයෝජනය කයපු ගීයපාලන ්‍ායාගඋ තිබුණු ප්‍රතිපත්තිය ගේක ගනාගවයි. නමුත්උ දින්කවත් නිදහසේ අ්‍යාපනය ගවනුගවන්ක ගේ විකරයප කථා කයන එක ෙින මම මුලින්කම එතුමාප සේතුතිවන්කත ගවනවා. මම ඒ ගවනුගවන්ක එතුමාප සේතුතිවන්කත ගවනවා.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගමතිනදී එතුමා මතු කයපු ප්‍රයේන ෙටනාව [ මම අද සත්තය දුන්කන ප්‍රයේනයප අදාෙ නිහි. ඒ නිසා ගේ න්යල්ලපම මම ගේ ගවලාගඋ ටපළිතුරු ගදන්කන ගිගයාත් මප සෑගහන්කන කාලය [ ෙත ගවනවා. ෙරු කථානායකතුමනිඋ සමාජ මා්‍ය ගහෝ ගවන ගවන විකරයප ගොන්ේවලින්ක එන කරුණු මත ප්‍රයේන ගයාමු කයන්කන එපා කියලා මම එතුමාගෙන්ක ඉතාමත්ම කාරුණිකව ඉල්ලා න්ටිනවා. අටප නිදහසේ අ්‍යාපනය කේපාදු කිරීමපවත්උ ශ්‍රී ජයවර්්‍නපුය වියේවවිදයාලගේ Faculty of Dental Sciences වහන්කනවත් කින්ම තීයටය [ අයගෙන නිහි.

ගු ේීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වි‍රමායච්චි එක? ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ෙේපහ වි‍රමායච්චි ගීය ය වවදය වියේවවිදයාලය ටපළිබඳ වාර්තාව [ මම ගමතින සවාෙත කය තිගබනවා. ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමාත් ඒක ගහාඳප දන්කනවා. ඒ ආයතනය ඉතාමත්ම වියදි විකරයපඋ නිවියදි තීන්කදු තීයට ෙන්කගන්ක නිතිව විවෘත කයලා විවි්‍ සපාකර පාධමාලා සහ පයේචාත් සපාකර පාධමාලා open කිරීම නිසා එතින ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන්ක ඉතාමත්ම අසයට තත්ත්වයකප පත් කයලා තිගබනවා. ශිෂ්ඨයයන්කගේ පිත්ගත් ඉඳගෙන අටප ඒවා නිවියදි කයන්කන ක්‍රියා මාර්ෙ ෙන්කනවා. ඒ ටපළිබඳව ගීයපාලන තීන්කදුව [ ගනාගවයි ෙත්ගත්උ UGC එගකන්ක පත් කයපු විීවත් කියටුගවන්ක ලබා ගදන නිගයෝෙ තමයි අටප ක්‍රියාත්මක කයන්කගන්ක.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගේ අවුරුීදප පාසල් පී්‍තියප smart boards 1උ500 [ විතය ගබදාදීගේ විඩ ටපළිගවෙ අටප දින්ක පපන්ක අයගෙන තිගබන්කගන්ක. අටප අමාතයාංයය [ හිටියප මීප අදාෙව ච‍රගල්ඛ නිකුත් කයලා තිගබනවා. ඒක මම කලිනුත් කියලා තිගබනවා. පාසල් මට්පියන්ක ගදමඋටපයන්කගෙන්ක මුදල් එකතු කිරීමප කින්ම අවයයතාව [ නිහි. ඒක කයනවා නේ වහාම නවත්වන්කන කියලා මම ප්‍රන්ීකරගේ කියනවා. ගමාකදඋ අටප දින්ක ීවිතීයික පාසල් න්යල්ලපම smart boards ගබදාදීගේ විඩ ටපළිගවෙ ආයේව කයලා තිගබන්කගන්ක. ඒ නිසා ඒ ටපළිබඳව කින්ම ෙිපුවවකුත් නිහි.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ විෂ්ඨය මාලා අන්කතර්ෙතය ටපළිබඳ තීයට ගීයපාලන ප [ෂ්ඨ ෙන්කගන්ක නිහි. ඒවා ෙන්කගන්ක ඒවාප අදාෙ විීවතුන්ක. ඔවුන්කගේ සපගදසේ මත 1-5 වසය සඳහා අටප යේකින් විකරයකප තා [ෂ්ඨටය හඳුන්කවාදීම [ කයන අතය ඒක ICT විෂ්ඨයය [ කියලා ගවනම සෙන්කවන්කගන්ක නිහිඋ ෙරු කථානායකතුමනි. ඒක තමයි අපප දීලා තිගබන සපගදසඋ ඒ මත තමයි අටප ක්‍රියාත්මක වන්කගන්ක. ඔබතුමාත් ගහාඳින්ක දන්කනවාඋ ගේ ගවලාගඋ ඒ ටපළිබඳව ගෙෝලීය වයගයනුත් සාකච්ඡා වන බව.

මම තන්කගන්ක ගවන යපවල වුටත් ICT විෂ්ඨයය [ කියලා ගවනමම 1-5 වසයප හඳුන්කවාදීම [ කයලා නිහි. නමුත්උ තා [ෂ්ඨට ගලෝකයප පුරුදු කිරීම [ යේතා [ මට්පමකප න්ී්‍ වනවා. නමුත් ඒක ඉතාම පරිසේසියන්ක කයන්කන ඕනෑ ගදය [ කියන එක අද ගලෝකගේ න්දුවන සාකච්ඡා එ [කත් අටප හඳුනාගෙන තිගබනවා. ගකායි වයසප ගකාච්චය [ දුයප තා [ෂ්ඨටය විවෘත කයනවාදඋ නිීද කියන තීයටය ෙන්කන ඕනෑ විීවතුන්කගේ සපගදසේ මත හරි පරිසේසියන්ක. ඒ ටපළිබඳව අටප සංවාදය [ ආයේව කයලා තිගබන්කගන්ක. විීවතුන්ක අප ප ලබා ගදන සපගදසේ මත ෙමා ආය [ෂ්ඨටය ටපළිබඳවත් තීන්කදුව [ අයගෙනඋ අ්‍යාපනගේදී ගවන්කන ඕනෑ ගහාඳම පිත්තත් බලලා තමයි අටප ඒක ක්‍රියාත්මක කයන්කගන්ක. එගහම නිතිව අටප ඒ ටපළිබඳව ගීයපාලන තීන්කදුව [ ෙන්කගන්ක නිහිඋ ෙරු කථානායකතුමනි. විප [ෂ්ඨ නායකතුමා කිඋවාප අටප ඒක සපගදස [ හිටියප ෙන්කගන්කත් නිහිඋ ඒකප සපගදසේ ෙත යුතු අදාෙ අය ඉන්කනවා.

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනිඋ ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාක [ද?

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනිඋ සේථාවය නිගයෝෙ 27(2) අනුව ප්‍රයේනය [ ඇහුවාම ටපළිතුරු ලබා දීගේදී ඒක නිවියදිව න්දු ගවන්කන ඕනෑ. ෙේපහ වි‍රමායච්චි ගීය ය වවදය වියේවවිදයාලගේ Faculty of Graduate Studies ඉවත් කයනවා කියලා UGC එග [ Secretary සපකුලපතිප යවපු ලිටපය මම ගේ අවසේථාගඋදී ්භාගත* කයනවා.

261 262

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිගේන්කතුව

ගේක ගබාගහාම විදෙත් ගදය [උ ෙරු කථානායකතුමනි. ගේ තුෙ ඉදිරිපත් කයන කරුණු-කායටා නිර්වයාජව ඉදිරිපත් කයන්කන ඕනෑ. ඒ වාගේම දින්ක එතුියය කිඋවාඋ ගදමඋටපයන්කගෙන්ක සල්ලි එකතු කයලා පාසල් පී්‍තියප smart boards ෙන්කන එපා කියලා. ඒක ච‍රගල්ඛය [ හයහා ඉදිරිපත් කයන්කන ඔබතුියය ූ දානේදඋ ච‍රගල්ඛය [ හයහා පාසල් පී්‍තිගේ න්යුව විදුහල්පතිවරුන්කප ඒ පණිවුඩය යවන්කන ඔබතුියය ූ දානේද?

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාප සේථාවය නිගයෝෙ 27(2) යපගත් එක පිහිදිලි කය ෙිනීමයි කයන්කන පුළුවන්ක.

ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) අ්‍යාපන අමාතයාංයගේ ගල්කේතුමා නිගයෝෙය [ නිකුත් කයලා තිගබනවාඋ එගහම සල්ලි එකතු කයන්කන එපා කියලා.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ ෙේපහ වි‍රමායච්චි ගීය ය වවදය වියේවවිදයාලගේ ඒ Faculty එක සේබන්ක්‍ව ගෙන තිගබන තීන්කදුව පදනේ වුණු වාර්තාව කියවලා බලන්කන කියලා මම ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමාප ආයා්‍නා කයනවා. ඒ වාර්තාව තුෙ තිගබනවාඋ UGC එග [ ක්‍රියාමාර්ෙ ගකාච්චය violate කයලාද එතින පාධමාලා ආයේව කගෙේ කියලා. ඒ විකරයප violation එක [ කයලා ශිෂ්ඨයයින්කප අසා්‍ායටය [ න්ී්‍ වන විකරයප තීන්කදු-තීයට ෙත්තාම ඒක නිවියදි කයන්කන අටප තීන්කදු-තීයට ෙන්කන ඕනෑ. කින්ම අ්‍යයනය [ නිතිව FGS එක පවත්වාගෙන ගි න්ක තිගබන්කගන්ක හරියප ශිෂ්ඨයයින්ක ඉඳලාත් නිතිවඋ හරියප ආචාර්ය මණ්ඩලය [ ඉඳලාත් නිතිව. මම කියන ගී ටපළිෙන්කන බිරි නේ ඒ වාර්තාව කියවලා බලන්කන කියලා මම විප [ෂ්ඨ නායකතුමාගෙන්ක ඉල්ලා න්ටිනවා. ඒ වාර්තාව සකසේ කගෙේ වියේවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ගකාියෂ්ඨන්ක සවාව වින්න්ක පත් කෙ වියේවවිදයාල පී්‍තිගේම කියටුව [. එගහම නේ එතුමා ඒ කියටුගඋ වාර්තාව ප්‍රති [ගෂ්ඨේප කයනවාද කියන එක අපප අහන්කන වනවා.

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනිඋ ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාක [ද?

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනිඋ අ් පා්ව [ තිගබනවා නේ ඒක නිවියදි කයන්කනප Faculty එකම වහලා දමන එක වියදියිගන්ක?

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමාඋ ඒක විවාදයකප වාජන කයන්කන අවසේථාව [ නිහි.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தார். rose.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්් පාර්යේවගේ ප්‍ර්‍ාන සංවි්‍ායකතුමා. ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමා විප [ෂ්ඨ නායකතුමා නිඟිට්පාම එතුමා විප [ෂ්ඨ නායක නිසා අවසේථාව ගදනවා. නමුත්උ විප [ෂ්ඨ නායකකම හිම අවසේථාවකම වාවිත කයනවා නේ ඒක සා්‍ායට නිහි. ඒ ආදර්යය ගදන්කන එපා. සමහය කරුණු පාර්ලිගේන්කතුගඋදී කියන්කන ඕනෑ නිහිඋ එතුමාප ගල්වලින්ක අත්සන්ක කයලා ගදන්කන පුළුවන්ක. කයන්කන පුළුවන්ක ගන්ක? විවාෙ එපාඋ විවාෙ පවත්වන්කගන්ක නිතුව ු රුවරුන්ක ෙන්කනඋ අ්‍යාපන ප්‍රතිසංසේකයට එපාඋ ඒවා සේබන්ක්‍ තීයට ගල්වලින්ක අත්සන්ක කයලා ගදන්කන පුළුවන්ක ඒවා ගන්ක. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු අග්‍රාමාතයතුියයනිඋ ඔබතුියය ෙරු ග [. කාදර් මසේතාන්ක මන්කීතුමා සේථාවය නිගයෝෙ 27(2) යපගත් අසන ලද ප්‍රයේනයප ටපළිතුය ලබා ගදන්කන. [බා්‍ා කිරීේ]

සිය ව සිසු් ්ඳහසා ්ොන අධ්‍යාපන අව්ප ා

්ැලම:ෙ: අග්‍රාොතය ්හස අධ්‍යාපන, ස්්ප

අධ්‍යාපන ්හස වත ජ ය අධ්‍යාපන

අොතයුරියයපේ ප්‍රකාශ්ය சகல மாணவர்களுக்கும் சமமான கற்கக வாய்ப்பளித்தல்: பிரதம அகமச்சரும் கல்வி,

உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி

அகமச்சருமானவாினது கூற்று ASSURANCE OF EQUAL EDUCATIONAL

OPPORTUNITIES FOR ALL STUDENTS: STATEMENT BY PRIME MINISTER, MINISTER OF

EDUCATION, HIGHER EDUCATION AND

VOCATIONAL EDUCATION

ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, the Answer to the Question raised by the Hon. K. Kader Masthan on 24th November, 2025 under Standing Order No. 27(2) is as follows:

1. Yes.

Several programmes have already been introduced in accordance with the Government’s policy decision to meet the basic needs of school

263 264

[ෙරු සජිත් ගේමදාස මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

children. Accordingly, all school students are provided with textbooks, school uniforms and the "Suraksha" Health Insurance. In addition, vouchers are provided to students from Grade 6 to 13 to obtain sanitary pads and also, midday meals are provided to all primary school students and schools with a student population of less than 100. Further, in accordance with the Government’s policy decision, vouchers are issued to all students in schools with a student population of less than 250, to students who have passed the Scholarship Exam, but have not been admitted for the "Aswesuma" Social Welfare Relief Programme and to students studying in estate schools with a student population of less than 500.

Accordingly, a provision of Rs. 57.2 billion has been allocated in year 2025 for the above programmes for school students, and necessary measures are to be taken in the future to increase the number of students receiving those benefits.

2. As stated previously in response to question No. 01, the attention of the Ministry of Education has been focused on expanding the above programmes, hence more students who need the above benefits could receive them. We are obtaining further information so that students who really need those benefits would receive them; we are continuously monitoring and updating the data we have about those students.

3. The GCE (O/L) Examination for the year 2025 is scheduled to be held from 17th to 26th February. Those days fall during the holy month of Ramadan for Muslims, and in previous years also - for example, in 2024 - exams had been held during the Ramadan period.

A discussion was held regarding this matter with the Provincial Director of Education, Eastern Province and other Directors and it was decided that it is possible to conduct this examination without any issue.

At another discussion held with the General Secretary of the All Ceylon Jamiyyathul Ulama, ACJU, Mr. Arkam Nooramith, the former Commissioner General of Examinations, Mr. H.J.M.C. Amith Jayasundara and the Commissioner of Examinations (School Examinations Organization and Results), Mrs. M. Jeevarani Punitha, it was stated that conducting the examination during this period would not be problematic.

The Examination Calendar had been designed considering the factors raised in part 3 of the Question. Accordingly, the Grade 5 Scholarship Examination and the GCE (A/L) Examination falls in early August and the GCE (O/L) Exam falls in December every year. That is the schedule we are trying to return to.

4. The third academic semester for students currently studying in Grade 11 was scheduled to end on 19th December, 2025. That happened and accordingly, those students had almost two months to wait for

the examination. During that period they were on study leave and had ample time to study. If we further postpone this exam, students will have to wait for a longer time to sit for the exam.

Due to various reasons in the past - for example, the need to change schedules - it was not possible to hold the GCE (Advanced Level) Examination on the relevant dates as scheduled previously. The annual examination timetable was changed due to the COVID-19 pandemic and up to the end of 2025, it was not possible to adjust the annual examination timetable.

As the third semester of Grade 11 students of 2025 ended in December, 2025, enough study time has been given for them and the GCE (O/L) Exam, 2025 will be held in February, 2026. Extra study time has also been included. Therefore, we do not think there is any need to postpone the exam any further.

In the event the GCE (O/L) Exam, 2025, which is scheduled for February, 2026, is postponed, Hon. Speaker, it will affect the 2026 school examination schedule as well. So, we are trying our best to return to the normal time schedule so that the school examination timetable could take place in a regular manner.

The GCE (A/L) Examination, 2025 concluded on the 20th of January, 2026. We had to make several adjustments to that schedule also because of the "Ditwah" interruption, as you know. But, however, with great effort, we managed to conclude that exam by the 20th of January. So, the time period between the GCE (A/L) Examination, 2025 and the GCE (O/L) Examination, 2025 is short and if we, in any way, change the dates again, it would cause further complications and disrupt the GCE (O/L) and GCE (A/L) Examinations of 2026, which have already been scheduled, as well. Therefore, in order to make sure that justice is done across the board and to ensure that, at least from 2026, we come back to the regular examination schedule, we have been compelled to hold the GCE (O/L) Exam on the scheduled dates. Then, from 2026 onwards, there would no longer be this clash. We understand that there is a concern and here, we are trying our best to get back to the regular calendar so that there is no disruption. If we hold this examination in February as scheduled, then from 2026, we would be able to make sure that it does not clash with any major religious holidays, Hon. Speaker.

ගු පක්. කාදර් ේපතා් ෙහසතා (மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) நன்றி. தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கள் இதுபற்றி அகில இலங்கக ஜம்இய்யதுல் உலமா சகபயின் தசயலாளர் மற்றும் ஏகனய முஸ்லிம் பிரதிநிதிகமளாடு கலந்தாமலாசித்துத் தீர்மானிக்கப்பட்டதாகக் கூறியிருந்தார். நான் நிகனக்கின்மறன், அகில இலங்கக ஜம்இய்யதுல் உலமா சகபயினர் இந்த விடயம் சம்பந்தமாக விளக்கமாக, தசயலாளருக்மகா அல்லது தகௌரவ பிரதம அகமச்சருக்மகா தசால்லி, 10 நாட்கள் முன்னராக பாீட்கசத்

265 266

පාර්ලිගේන්කතුව

திகதிகய நிர்ணயித்து, 17ஆம் திகதி பாீட்கச முடிவகடயக் கூடியவாறு தீர்மானித்திருந்தால், அது சாலப் தபாருத்தமாக இருந்திருக்கும். ஏதனன்றால், ரமழான் காலத்தில் மநான்பு இருக்க மவண்டும்; இரவில் விழித்திருந்து ததாழ மவண்டும். இதனால் மாணவர்களுக்குப் பாாிய பிரச்சிகன இருக்கிறது. ஆனால், இலங்கக ஜம்இய்யதுல் உலமா சகபயினருடன் மபசி முடிவு எடுக்கப்பட்டதாகச் தசான்னதற்குப் பிறகு இதில் நாங்கள் ஒன்றும் கருத்துச் தசால்வதற்கில்கல.

இலங்கக ஜம்இய்யதுல் உலமா சகபயினால் சாியான ததளிவுகள் தகாடுக்கப்பட்டிருந்தால், இந்தப் பிகழ ஏற்பட்டிருக்காது. உண்கமயில் சமய விவகாரங்களுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சின்கீழ் முஸ்லிம்களுக்கு அமதமாதிாி இந்துக்களுக்கு என்று ஒவ்தவாரு சமயத்துக்குமான பிாிவுகள் இருக்கின்றன. எதிர்காலத்தில் அவர்களுடனும் கலந்தாமலாசித்து முடிவுககள எடுக்க மவண்டும். உண்கமயில் மநான்பு இருந்து, இரவு ததாழுககயில் ஈடுபட்டு, காகலயில் தசன்று மாணவர்கள் பாீட்கச எழுதுவது என்பது பாாிய பிரச்சிகன. தகௌரவ பிரதமர் அவர்கமள, இப்தபாழுது எடுக்கப்பட்டுள்ள முடிவுக்கு அகமய இம்முகற பாீட்கச நகடதபற்றாலும் இனிவரும் காலங்களில் இவ்வாறு நகடதபறாமல் பார்த்துக் தகாள்ளுங்கள்!

மமலும், குறிப்பாக எங்களுகடய பகுதிகளில் 200க்கும் மமற்பட்ட மாணவர்கள் கல்வி கற்கின்ற, கஷ்டப் பிரமதச மற்றும் அதிகஷ்டப் பிரமதசப் பாடசாகல மாணவர்களுக்கு - அங்கு யுத்தத்தினால் ஏற்பட்ட பாதிப்புகள் உட்படப் பல பிரச்சிகனகள் காணப்படுகின்ற நிகலயில் - அவர்களுக்கு காலணி voucher அல்லது கற்றல் உபகரணங்கள் தகாள்வனவுக்குாிய 6,000 ரூபாய் தகாடுப்பனவு மபான்ற எதுவுமம தகாடுக்கப்படுவதில்கல. இந்தத் தகவல்கள் எனக்குப் மபானவருடமம தரப்பட்டது. 2025இல் தகாடுபடவில்கல, பரவாயில்கல. இப்மபாது 2026இலும் 200க்கும் மமற்பட்ட மாணவர்ககளக் தகாண்ட பாடசாகலகளுக்குக் தகாடுக்கப்படவில்கல. அதுதான் இதிலிருக்கின்ற பிரதான பிரச்சிகன! அந்த விடயம் ததாடர்பாகக் தகாஞ்சம் பாிசீலகன தசய்யுங்கள்! 200க்கும் குகறவான மாணவர்கள் கல்வி கற்கின்ற பாடசாகலகளுக்குக் தகாடுப்பனவு வழங்கப்படுவதாக இருந்தாலும், கஷ்டப் பிரமதச, மற்றும் அதிகஷ்டப் பிரமதசப் பாடசாகல மாணவர்களுக்கு அங்கு 200க்கும் மமற்பட்ட மாணவர்கள் என்ற விடயத்கதப் பார்க்காமல், அவர்களுக்கும் குறித்த தகாடுப்பனகவ வழங்குமாறுதான் நான் மகட்டிருந்மதன். தகௌரவ பிரதமர் அவர்களிடம் அதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்து தருமாறு மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, with regard to examinations, we are doing our best get back to the normal schedule and we are hopeful that from 2026 onwards, there would not be a clash with any major religious festival, which is why we are again scheduling the examinations in August and December, as was the custom earlier.

With regard to welfare benefits, all the students who are from families receiving “Aswesuma” get the stationery allowance. That is given to all such students,

irrespective of the number of students in the school. We are trying our best to expand this programme for shoe vouchers as well. This year, in two provinces, we are piloting a programme, under which local manufacturers are providing the shoes. If we are successful with that - the cost would come down if we are able to provide the shoes with local manufacturers - we will do our best to expand that programme further. So, we are trying our best to expand this programme. Actually, in 2026, we have included children who are recipients of the Grade 5 Scholarship also as eligible for receiving shoe vouchers.

So, in this way, every year, we are trying to make sure that all the children who need these social welfare benefits receive them, to enable them to access school. And, we are trying to identify those children correctly so that we could provide them with those benefits as much as possible.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026.01.06 දින ෙරු යී කරුටානායක මන්කීතුමා වින්න්ක සේථාවය නිගයෝෙ 27(2) යපගත් මතු කයන ලද ප්‍රයේනයප ටපළිතුරු ලබා දීමඋ ෙරු වසන්කත සමයන්ංහ ඇමතිතුමා.

ශ්‍රී ලංකාව ්හස ඇපෙරිකා ්ක්් ජ ජනපදය

අතර පවපළඳ ්ාකච්ඡාවල ව ජේ ත ජ ජවය: පවපළඳ, වාණිජ, ආහසාර සුරක්ෂිතතා ්හස ්මුපකාර ්ංවර්ධ්‍න

අොතයුරොපේ ප්‍රකාශ්ය

இலங்ககக்கும் அதமாிக்காவுக்குமிகடயிலான வர்த்தகப் மபச்சுவார்த்கதகளின் தற்மபாகதய நிகல:

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு

மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி

அகமச்சாினது கூற்று CURRENT STATUS OF TRADE NEGOTIATIONS BETWEEN SRI LANKA AND THE UNITED STATES:

STATEMENT BY MINISTER OF TRADE, COMMERCE, FOOD SECURITY AND CO-

OPERATIVE DEVELOPMENT ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (පවපළඳ, වාණිජ, ආහසාර සුරක්ෂිතතා ්හස ්මුපකාර ්ංවර්ධ්‍න අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ෙරු යී කරුටානායක මන්කීතුමා වින්න්ක සේථාවය නිගයෝෙ 27(2) යපගත් එ [සත් ජනපද අගනයෝනය තීරු බදු සේබන්ක්‍ගයන්ක ප්‍රයේන 8 [ ගයාමු කය තිගබනවා. ඒ ප්‍රයේන 8ප අදාෙව ටපළිතුරු තිගබනවා. ෙරු මන්කීතුමනිඋ ටපළිතුරු කියවන්කනත් පුළුවන්කඋ සවාෙත කයන්කනත් පුළුවන්කඋ ගවලාව ඉතිරි කය ෙිනීම අයමුණු කයගෙන.

267 268

[ෙරු ග [. කාදර් මසේතාන්ක මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු ඇමතිතුමනිඋ 3 විනි ප්‍රයේනයප සහ 5 විනි ප්‍රයේනයප ටපළිතුය කියවන්කන පුළුවන්කද?

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගහාඳයි.

3. ගදයප යජයන්ක අතය සේථාටපත මාර්ෙ හයහා එ [සත් ජනපදය සමෙ සාකච්ඡා න්දු කයියන්ක පවතී. එ [සත් ජනපද පාර්යේවගයන්ක එ [සත් ජනපද ගවෙඳ ප්‍රතිපත්තිය හා ජාතයන්කතය ගවෙඳ සාකච්ඡා සඳහා වෙකිව යුතු ප්‍ර්‍ානතම නිගයෝජිතයන්ක වන එ [සත් ජනපද ගවෙඳ නිගයෝජිත ආයතනගේ - USTR - නිල්‍ාරින්ක සමඟින්ක සාකච්ඡාවප බඳුන්ක වන කරුණු ප්‍රකායව එ [සත් ජනපද

යජගේ අගනකුත් අදාෙ නිගයෝජිතයන්ක සාකච්ඡාවන්කප සේබන්ක්‍ ගඋ.

ශ්‍රී ලංකා පාර්යේවගයන්ක අමාතය මණ්ඩලය වින්න්ක පත්කයනු ලිබූ මුදල්උ ‍රම සේපාදන හා ආර්ථිකක සංවර්්‍න අමාතයාංයගේ ගල්කේවයයා වින්න්ක මුලසුන දයන කණ්ඩායම [ සාකච්ඡාවලප සහවාගි වන අතයඋ ශ්‍රී ලංකා මහ බිංකු අකරපතිඋ ගවගෙඳඋ වාණිජඋ ආහාය සුය [ිතතා හා සූලපකාය සංවර්්‍න අමාතයාංයගේ ගල්කේ සහ ෙරු ජනාකරපතිතුමාගේ ගජයෂ්ඨේධ ආර්ථිකක සපගීයක එම කියටුගඋ අගනකුත් සාමාජිකයන්ක ගලස කපයුතු කයයි.

අමාතය මණ්ඩලගේ තීයටවලප අනුල ලව ගමම සාකච්ඡා න්දු කයනු ලබයි. ඊප අමතයවඋ සමාගයෝජිත හා මිනවින්ක දිනුවත් ජාතික සේථාවයය [ සහතික කයනු වසේ එ [ එ [ සාකච්ඡා වපයප ගපය විගීය කපයුතුඋ විගීය රැකියා සහ සංචායක අමාතයාංයයඋ කෘිකර්මඋ පශු සේපත්උ ඉඩේ හා වාරිමාර්ෙ අමාතයාංයයඋ ගස්ඛය හා ජනමා්‍ය අමාතයාංයයඋ කේකරු අමාතයාංයය ඇතුළු අදාෙ ගර් ය අමාතයාංයඋ ගදපාර්තගේන්කතු ගමන්කම නියාමන නිගයෝජිතායතන සමෙ සපගීයන පවත්වනු ලබයි. එගසේම සචිත පරිදි ගප්ීෙලික අංයගේ පාර්යේවකරුවන්ක සමෙ ද සපගීයන පවත්වනු ලිගබ්.

එබිවින්කඋ ශ්‍රී ලංකාගඋ අභිලාෂ්ඨයන්ක සුය [ිත කිරීම ටපණිස ගයෝෙය අන්කතර් නිගයෝජිතායතන සේබන්කධීකයටය - inter-agency coordination - ස තවඋ නින් පරිදි බලය පවයනු ලිබූ ආයතනික සිකසුේ හයහා සාකච්ඡා ක්‍රියාදාමය න්දු කයනු ලබයි.

5. ජාතයන්කතය ූලලය අයමුදගල් සහාගයන්ක න්දු කයනු ලබන ප්‍රතිසංසේකයට විඩසපහනඋ ආර්ථිකක අන්කතයායකාරී තත්ත්වයන්ක සහ මෑත කාලීන ආර්ථිකක සංගකෝචන කාල පරිච්ගේදය ඇතුළුව ශ්‍රී ලංකාගඋ අවසේථානුෙත ආර්ථිකක තත්ත්වයන්ක යජගේ සාකච්ඡා කණ්ඩායම එ [සත් ජනපදය සමෙ න්ය සාකච්ඡාවලදී නියන්කතයගයන්ක අව්‍ායටය කය තිගබ්.

ඇගමරිකානු දූත මණ්ඩලය මෑතකදී ගමයප න්දු කෙ සංචායගේදීඋ "දිට්වා" සුළි කුටාටුගවන්ක ආර්ථිකකයප හා සමාජයප න්දු වූ බලපෑම යජය විසේතය කයන ලදී.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 4 විනි ප්‍රයේනයප අදාෙ ඒ විසේතය පාර්ලිගේන්කතුවප ඉදිරිපත් කයනවා ගන්කද?

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔඋඋ අනිවාර්යගයන්කම.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 6 සහ 7විනි ප්‍රයේනවලපත් ටපළිතුරු කියවන්කන. ඒ ඇති. ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe)

6. කලාපගේ ඇතිේ යපවල් සමෙ එ [සත් ජනපදය මෑතකදී ඇති කයෙත් ගවෙඳ විකරවි්‍ාන මඟින්ක තීරුබදු ය ත -zero-duty- ප්‍රගඋයය [ ලබා ගනාගදන බව පිහිදිලි කිරීම විදෙත් ගඋ. න්ය අගනයෝනය තීරුබදු යාමුව යපගත් 2025 ජූලි 31 දින එ [සත් ජනපදය වින්න්ක නිකුත් කෙ වි්‍ායක නිගයෝෙය ප්‍රකායවඋ අේනිදිෙ ආන්යානු ජාතීන්කගේ සංෙමගේ (ආන්යාන්ක) ගතෝයාෙත් යපවල් සඳහා අදාෙ අගනයෝනය තීරුබදු අනුපාත - reciprocal tariff rates - ගවනසේ ගකාප ද [වනු ලිබීය. ගමම යාමුව යපගත් තායිලන්කතය හා කාේගබෝජය න්යයප 19ක අගනයෝනය තීරුබදු අනුපාතවලප යපත් වන අතයඋ ලාඕසය ජනයජය වඩා ඉහෙ න්යයප 40ක තීරුබදු අනුපාතයකප යපත් ගඋ. ඒ අතය ශ්‍රී ලංකාව න්යයප 20ක අගනයෝනය තීරුබදු අනුපාතයකප යපත් ගඋ. ගමම අනුපාතවලින්ක නිරූපටය වන්කගන්ක සේවයංක්‍රීය වයණීය සිලකීේවලප - automatic preferential treatmentsවලප - වඩා න්ය ගවෙඳ පාර්යේවකරුවන්කප එ [සත් ජනපදය වින්න්ක න්දු කයනු ලිබූ ඒ ඒ යපප විගයේිත ත [ගසේරු කිරීේ ගඋ.

වඩා ෙිඹුරු ආර්ථිකක ඒකාබී්‍තාව [උ වඩා ය [තිමත් ගවෙඳ ශි [ෂ්ඨාවන්ක සහ එ [සත් ජනපදය ඇතුළුව ප්‍ර්‍ාන ගවෙඳ පාර්යේවකරුවන්ක සමෙ තියසය සබඳතාව [ සඳහා හිකියාව ඇති කයියන්ක ගමම ආන්යානු සාමාජිකයන්ක වඩා පුළුල් ගවෙඳ පී්‍තියක ගකාපස [ ී ඇත. පසුගිය කාලය මුළුල්ගල උ ආන්යානු සංෙමගේ සාමාජික යාජයයන්ක කලාපීය විසේතීයට ආර්ථිකක හවුල්කාරීත්වය -RCEP - විනි බහු පාර්යේවික සහ කලාපීය ගවෙඳ ගිවිසුේවලප එෙඹ ඇති අතය එමඟින්ක ඔවුන්කගේ ගීය ය ගවෙඳාම සහ නියාමන යාමු ඒවාප ෙිෙගපන ගසේ ගපෙ ෙසේවා ඇත. එ ප්‍රතිලලය [ ගලස එ [සත් ජනපදය ඇතුළුව එම යපවල් සමෙ ගවෙඳ සාකච්ඡාවල නියතීගේදීඋ ශ්‍රී ලංකාවප සාගේ [ෂ්ඨව එම යපවල් වඩා වාන්දායක තත්ත්වයක න්ටියි.

න්යයප 20 [ වූ ශ්‍රී ලංකාගඋ අගනයෝනය තීරුබදු අනුපාතයඋ පෙමුව ප්‍රකායයප පත් කෙ න්යයප 44ක අගනයෝනය තීරුබදු අනුපාතය සමෙ සිසීමගේ දී සාකච්ඡා ආයේව ීගමන්ක පසුව එ [සත් ජනපදය සමෙ න්දු කෙ සාර්ථක සාකච්ඡා ප්‍රයත්නයන්ක නිරූපටය කයයි. ගමම අ් කිරීම ඒ ඒ යපප විගයේිත ඇෙයීේ යාමුව තුෙ එ [සත් ජනපදය සමෙ සා්‍නීයව කපයුතු කිරීමප ශ්‍රී ලංකාවප ඇති හිකියාව නිදර්යනය කයයි. ඇතිේ ආන්යානු සංෙේ සාමාජිකයන්ක වින්න්ක භු [ති විඳින ඉහෙ වයණීය ප්‍රගඋයය [ ලබා ෙිනීමප ගනාහිකි වුවත්උ ගමම සාකච්ඡා හයහා ශ්‍රී ලංකාව න්ය අපනයන සඳහා ගවෙඳගපාෙ ප්‍රගඋයය විඩිදියුණු කය ෙිනීගේදී අර්ථාන්කවිත ප්‍රෙතිය [ අත් කය ගෙන තිගබ්.

7. ශ්‍රී ලංකාව සහ එ [සත් ජනපදය අතය ගවෙඳ සබඳතාවගේ සේවවාවය වන්කගන්ක වුහාත්මක ගවෙඳ අසමතුලිතතාවයකි. එනේඋ ශ්‍රී ලංකාව එ [සත් ජනපද ගවගෙඳ ගපාෙප අපනයනය කයන ප්‍රමාටයප වඩා සිලකිය යුතු ගලස විඩි

269 270

පාර්ලිගේන්කතුව

ප්‍රමාටය [ එ [සත් ජනපදගයන්ක ආනයනය කයයි. එ [සත් ජනපදගේ නව තීරුබදු ක්‍රියාමාර්ෙ හඳුන්කවාදීමප අදාෙ සාකච්ඡා ඇතුළුවඋ මෑතකාලීන මිදිහත්ීේවලප යපත්ව පවතින විදෙත් සන්කදර්ීනය සා්‍කය [ ගලස ගමම අසමතුලිතතාව ක්‍රියාත්මක විය.

දිනප ගමම අවකරගේදීඋ ශ්‍රී ලංකාව කින්දු අවසන්ක කයන ලද ගහෝ බිීමේ ස ත එකෙතාවකප එෙම ගනාමිත. ශ්‍රී ලංකාගඋ ආර්ථිකක අවයයතා සහ ගීය ය ප්‍රමුඛතාවන්ක ආය [ෂ්ඨා කය ෙනිියන්කඋ ගවගෙඳ අසමතුලිතතාවන්ක විසීමමප සපකාය කෙ හිකි [ගෂ්ඨේත්‍ර සහ නිෂ්ඨේපාදන හඳුනා ෙිනීම ගකගය දිනප පවතින සාකච්ඡා අව්‍ානය ගයාමු කයයි.

ගවගෙඳ ප්‍රවාහයන්ක සේබන්ක්‍ගයන්ක ෙත් කලඋ 2022 න්ප 2024 ද [වා වර්ෂ්ඨ සඳහා ප්‍ර්‍ාන නිෂ්ඨේපාදන අංය අනුව ගවන්ක කයන ලදඋ එ [සත් ජනපදය ගවත න්දු කෙ ශ්‍රී ලංකාගඋ අපනයන සහ එයටින්ක න්දු කෙ ආනයන ටපළිබඳ විසේතය ගයාමුව ඇමුණුම මඟින්ක ගමම සවාවප ඉදිරිපත් කයිය. 2025 වර්ෂ්ඨය සඳහා වන දත්ත තවමත් සකසේ කයියන්ක පවතින අතයඋ ඒවා අවසන්ක වූ පසු ලබා දීමප කපයුතු කයනු ඇත.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ ප්‍රයේනගේ අංක 1උ 2උ 4 සහ 8 ගකාපසේ සඳහා ටපළිතුරු මම ්භාගත* කයනවා.

්භාපම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරපර් ඉිනරි පකා ්: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட உகரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the Answer tabled:

1. ගවෙඳාම ආශ්‍රිත කරුණු සේබන්ක්‍ගයන්ක එ [සත් ජනපදය සමෙ සාකච්ඡා න්දු කයියන්ක පවතින අතය ගයෝජිත අගනයෝනය තීරුබදු ගිවිසුගේ - Reciprocal Tariff Agreement - ගබාගහෝ විකරවි්‍ාන සේබන්ක්‍ගයන්ක ගපාදු සේමුතියකප එෙඹ තිගබ්. පාර්යේවයන්ක ගදකම සා්‍නීයව ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක කපයුතු කයියන්ක න්ටින අතය හිකිතා [ ඉ [මනින්ක ප්‍රෙතිය [ අත්කය ෙිනීගේ ගපාදු අභිලාෂ්ඨය ප්‍රකායයප පත් කය තිගබ්. ගකගසේගවතත් ගමම අවසේථාගඋදීඋ 2026 මාර්තු ඇතුළුව සේථිකය කාල ගර්ඛාව [ ගහෝ ඉල [ක දිනය [ සේබන්ක්‍ගයන්ක විකරමත් එකෙතාවකප පිියට ගනාමිත. වාණ්ඩ සඳහා ගවෙඳගපාෙ ප්‍රගඋයයඋ ගවෙඳාේ බලාත්මක පරිසයය සහ ගවෙඳාම ආශ්‍රිත අගනකුත් [ගෂ්ඨේත්‍ර ඇතුළුව අගනයෝනය වයගයන්ක සනන්කදුව [ ද [වන ගවෙඳාම ආශ්‍රිත කරුණු ෙටනාව [ සේබන්ක්‍ගයන්ක එකෙ වූ යාමුව [ මත සාකච්ඡා න්දු කයියන්ක පවතී. යජයන්ක ගදක අතය යහසය සිකසුේවලප ගමම සාකච්ඡා යපත් බිවින්ක ගමම අවසේථාගඋදී ගකටුේපත් ගල්ඛන ගහෝ අනාෙත බිීමේ ආශ්‍රිත නියේචිත ගතායතුරු ගහළිදයඋ කිරීම ගයෝෙය ගනාවනු ඇත. ශ්‍රී ලංකාගඋ ආර්ථිකක අභිලාෂ්ඨයන්ක හා ප්‍රතිපත්ති අවකායය සුය [ිත කයන්කනා වූ ආකායයකින්ක යජය එ [සත් ජනපදය සමෙ කපයුතු කයයි. සාකච්ඡාවල ප්‍රෙතිය සහ අදාෙ යහසයවාවය ටපළිබඳ අදාෙ බිීමේවලප අනුෙතව සචිත අවසේථාවකදී විඩිදුය ගතායතුරු ගබදා හදා ෙනු ඇත. 2. එ [සත් ජනපදය සමෙ දිනප න්දුකයියන්ක පවතින සාකච්ඡා ගවෙඳාම ආශ්‍රිත [ගෂ්ඨේත්‍ර ෙටනාව [ හා සේබන්ක්‍ පුළුල් යාමුව [ තුෙ පවත්වනු ලබයි. වාණ්ඩ ගවෙඳාම ආශ්‍රිත තීරුබදු ටපළිබඳ කරුණු එම සාකච්ඡාවන්ක එ [ සංනපකය [ සේපාදනය කයන අතයම එම සාකච්ඡා ගසේවාඋ ආගයෝජනඋ ඩිජිපල් ගවෙඳාමඋ රමය ආශ්‍රිත ප්‍රතිෂ්ඨේධාවන්ක සහ අගනකුත් සපාය මාර්ගික කරුණු විනි අගනකුත් [ගෂ්ඨේත්‍ර ද [වා ද වයාේත ගඋ. සාකච්ඡා තවමත් විකායනය ගවියන්ක පවතින බිවින්ක හා යජයන්ක ගදක අතය යහසයවාවය ටපළිබඳ සිකසුේවලප යපත් බිවින්කඋ සිලකිල්ලප බඳුන්ක ගවියන්ක පවතින කරුණුවල විෂ්ඨය පථය ගහෝ හය සේබන්ක්‍ගයන්ක විසේතයාත්මකව කරුණු දි [ීම අනුචිත ගඋ. සාකච්ඡා ඉදිරිය කයා යාගේදී ශ්‍රී ලංකාගඋ අභිලාෂ්ඨයන්ක සහ ප්‍රතිපත්ති අවකායය පූර්ටව සුය [ිත වන බවප වෙ බලා ෙනිියන්ක නින් අව්‍ානගයන්ක හා පරිසේසියන්ක යුතුව ගමම සාකච්ඡාවන්ක කයා ප්‍රගඋය ීම යජය අඛණ්ඩව න්දු කයයි. 4. ගදයප යජයන්ක එකෙ වූ යහසයවාවය ටපළිබඳ සිකසුේ යපගත් එ [සත් ජනපදය සමෙ දිනප න්දුකයියන්ක පවතින සාකච්ඡා පවත්වනු ලබයි. එබිවින්කඋ සාකච්ඡා ටපළිබඳ විසේතය ප්‍රන්ීකරයප පත් කිරීමප ගනාහික. ගකගසේගවතත්උ සචිත පරිදි පාර්ලිගේන්කතුව දිනුවත් කිරීම ප යජය කපයුතු කය ඇත. ගයෝජිත ගිවිසුම අත්සන්ක කිරීමප ගපය හා පසු යජය නින් කාර්යය පරිපාටිය අනුෙමනය කයනු ඇත.

271 272

[ෙරු වසන්කත සමයන්ංහ මහතා ]

2026 ගපබයවාරි 05

8. එ [සත් ජනපදය සමෙ ඉදිරිගේදී පවත්වනු ලබන ඕනෑම

සේබන්ක්‍තාවයකදී කෘිකර්මාන්කතයඋ සුළු හා ම්‍ය පරිමාට වයවසායකයන්ක( SMEs), ඇෙුවේ සහ ධීවය යන අංය ඇතුළු අවදානමප ල [ විය හිකි [ගෂ්ඨේත්‍ර ආය [ෂ්ඨා කිරීගේ අවයයතාව යජය පූර්ට වයගයන්ක ටපළිෙනී. සාකච්ඡා තවමත් පවතින බිවින්කඋ ගමම අවකරගේදී කින්දු අවසන්ක එකෙතාවයකප එෙඹ ගනාමිත.

ශ්‍රී ලංකාගඋ සාකච්ඡාමය ප්‍රගඋයය තුෙඋ සංගඋදී ගීය ය අංය සඳහා ප්‍රමාටවත් ප්‍රතිපත්තිමය අවකායය [ සහ ආය [ෂ්ඨාව [ සහතික කයනු ටපණිස නිගෂ්ඨේකරත ලියිසේතු (negative lists), අදියයෙත ලිබයල්කයට සප ගල්ඛනයන්ක සහ අවයය අවසේථාවලදී ගකෝපා (quotas) විනි ප්‍රමාටාත්මක ක්‍රියා මාර්ෙ ඇතුළුව සේථාටපත ආය [ෂ්ඨට යන්කත්‍රට වාවිත කිරීම ටපළිබඳව දිඩි අව්‍ායටය [ ගයාමු කයයි. ගමම ප්‍රගඋයයන්ක ශ්‍රී ලංකාගඋ දිු කාලීන ගවගෙඳ ප්‍රතිපත්ති වාවිතය ටපළිබිඹු කයන අතය ගීය ය ආර්ථිකක අවයයතා සුරැකීම සඳහා ඒවා අතයාවයය ගඋ.

මීප අමතයවඋ ඕනෑම ගවගෙඳ ගිවිසුමකින්ක සේවාධීනව ක්‍රියාත්මක වනඋ ගීය ය කර්මාන්කතවලප න්දු වන බයපතෙ හානි සහ අසා්‍ායට ගවගෙඳ ටපළිගවත් සේබන්ක්‍ගයන්ක කපයුතු කිරීම සඳහා ය [තිමත් යන්කත්‍රටය [ සපයන ආආය [ෂ්ඨට ටපයවය පනත (Safeguard Measures Act) සහ ආප්‍රපාතන විගයෝධී සහ ප්‍රතිගතෝලන බදු පනත (Anti-Dumping and Countervailing Duties Act) ඇතුළු පවතින ගීය ය නීතිමය යාමුව මත ශ්‍රී ලංකාව දිෙපම වියේවාසය තබනු ඇත.

සාකච්ඡා තවමත් පිවිත්ගවියන්ක පවතින බිවින්කඋ ගමම අවසේථාගඋදී විකරමත් ආර්ථිකක ගහෝ යාජය ූලලය බලපෑේ ත [ගසේරුව [ පාර්ලිගේන්කතුවප ඉදිරිපත් කය ගනාමිත. ඇතිවිය හිකි ආර්ථිකක හා කලාපීය බලපෑේ යජය අඛණ්ඩව නිරී [ෂ්ඨටය කයන අතයඋ ඕනෑම අවසාන ප්‍රතිලලය [ ශ්‍රී ලංකාගඋ ජාතික සංවර්්‍න අයමුණුඋ ආර්ථිකක ප්‍රමුඛතා සහ නියාමන සේවාකරපතයය සමෙ පූර්ට වයගයන්ක අනුල ල වන බවප සහතික වනු ඇත.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මම අහන්කගන්ක එක ප්‍රයේනයයි. ඒ තමයිඋ අද යුගයෝපා හවුලයිඋ ඉන්කදියාවයි ගිවිසුම [ අත්සන්ක කයලා තිගබනවා. ඒ වාගේමඋ ඒක දි [කාප පසුව ට්‍රේේ ඉන්කදියාවත් එ [ක න්යයප 18ක ගිවිසුම [ අත්සන්ක කයලා තිගබනවා. ඒ අනුව ඔබතුමා ූලලිකත්වය අයගෙනඋ ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක පුළුවන්ක තයේ සාකච්ඡා කයලාඋ ට්‍රේේ එ [ක Trade Agreement එක අවසන්ක කයලා - ගිය අවුරුීගී ඇගමරිකානු ගඩාලර් ියලියන 3උ400 [ තිගබනවා කියලා අටපප දින ෙන්කනප ලිබිලා තිගබනවා - ඒක සුය [ිත කයන්කගන්ක ගකායි ආකායගයන්කද කියන එක ෙින ගේ පාර්ලිගේන්කතුවප දිනුවත් කයන්කන පුළුවන්කද? ගමාකදඋ ගේක ඉතා තීයටාත්මකයි. අගේ ූලලය reserve එක විඩි කය ෙන්කන අවයයයි. අපනයනය කිරීම විතයයිඋ ගේ යප ගබ්යා ෙන්කන පුළුවන්ක සප‍රමය ලී විඩ ටපළිගවෙ වන්කගන්ක.

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ෙරු යී කරුටානායක මන්කීතුමනිඋ ඒ ප්‍රයේනය ඇීමම සේබන්ක්‍ගයන්ක සේතුතිවන්කත ගවනවා. ඔබතුමා දන්කනවාඋ නිෂ්ඨේපාදනය ඉහෙ දමන ආර්ථිකක ප්‍රතිපත්තියක තමයි අගේ අ ාණ්්ව ඉන්කගන්ක කියලා. ඒ නිසා නිෂ්ඨේපාදන [ගෂ්ඨේත්‍ර සඳහා විඩි පහසුකේ ලබා දීම අගේ ආණ්්ගඋ ප්‍රතිපත්තිය [. ඔබතුමා කිඋවා වාගේමඋ 2022දී අගේ යගට් අපනයන ආදායම ගඩාලර් ියලියන 3උ291යි. ඒක 2023දී ගඩාලර් ියලියන 2උ761 ද [වාත්උ 2024දී 2උ909 ද [වාත් පහෙ යනවා. ඒක ගිය අවුරුීගී 3උ000කප වඩා විඩි වුටා. අටප දන්කනවාඋ ඒක තවදුයපත් ඉහෙ දමා ෙිනීම තමයි අපප තිගබන වියාලතම පහසුව සහ අවයයතාව බවප පත් ගවලා තිගබන්කගන්ක කියන එක. ඒ නිසා ගෙෝලීය තත්ත්ව පදනේ කයගෙනඋ ගලෝකගේ ඇති වන විවි්‍ ගීයපාලන සුළි කුටාටුඋ ඒ ඒ යපවල ආර්ථිකක ප්‍රතිපත්ති සහ ගිවිසුේවලප එෙිමම සඳහා පාවිච්චි

කයනවා. ඔබතුමා සඳහන්ක කයපු ඉන්කදියාව සහ යුගයෝපා හවුල අත්සන්ක කයපු ගවගෙඳ ගිවිසුම හයහා ඒ ගදපාර්යේවයම න්යයප 90ත්උ 99ත් අතය ප්‍රමාටයකින්ක බදු නිදහසේීේ සඳහා ගදපාර්යේවය අතය එකෙතාවකප ඇවිල්ලා තිගබනවා. ඒ හා සමානවම නිවත ඉන්කදියාව සමෙ ඇගමරිකාව අත්සන්ක තබන ගිවිසුගේදීත් න්යයප 25කප තිබුණු බදු ප්‍රතියතය න්යයප 18කප අ් කයනවාඋ පනවා තිබුණු තවත් න්යයප 25 [ ඉවත් කයනවා. එවිනි ක්‍රියාමාර්ෙ ප්‍රමාටයකප ප්‍රවිෂ්ඨේප ගවලා තිගබනවා. අටපත් ඔවුන්ක සමෙ පවත්වා ගෙන යන සාකච්ඡාව අවසන්ක නිහි. ඔබතුමා සඳහන්ක කො වාගේමඋ අටපත් ඒ සාකච්ඡා අඛණ්ඩව ඉදිරියප ගෙන යනවා. අගේ ගවගෙඳ පංු ව විඩි කය ෙිනීම සඳහා කපයුතු කයනවා වාගේමඋ යජය [ ගලසත්උ විගයේෂ්ඨගයන්කම අපනයන සංවර්්‍න මණ්ඩලය අගේ අපනයන පාර්යේවකරුවන්ක විඩි කය ෙන්කන අව්‍ානය ගයාමු කයලා තිගබනවා. අගේ export basket එග [ diversification එක විඩි කය ෙන්කන අව්‍ානය ගයාමු කයලා තිගබනවා. ඒ හයහා තමයිඋ අටපප ගඩාලර් සංචිතය විඩි කය ෙන්කන පුළුවන්ක ගවන්කගන්ක. ඒ ගවනුගවන්ක යජය [ හිටියප අව්‍ානය ගයාමු කයලා කපයුතු කයනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වයප්‍රසාද ප්‍රයේනය. ෙරු රියාසේ ෆාරු [ මන්කීතුමා. වරප්‍ර්ාද: අකුරණ ප්‍රාපද්ය ය ්භාපේ සප ්භාපිනවරයා සඳසි් කරන ලද තර්ජනය சிறப்புாிகம: அக்குறகண பிரமதச சகபயின்

உப தவிசாளரால் விடுக்கப்பட்ட

அச்சுறுத்தல் PRIVILEGE: THREAT MADE BY VICE CHAIRMAN

OF AKURANA PRADESHIYA SABHA ගු රියා්ප ෆාුක් ෙහසතා (மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக்) (The Hon. Riyas Farook) ෙරු කථානායකතුමනිඋ පාර්ලිගේන්කතු මන්කීවයගයකු ගලස මා සතු වයප්‍රසාද සල්ලංනනය ීම සහ එල්ල වූ තර්ජන ටපළිබඳව දිනුේ දීමයි.

2026 ජනවාරි මස 09වන දින මා වින්න්ක පාර්ලිගේන්කතුගඋදී න්දු කයන ලද ප්‍රකායය [ පාදක කය ෙනිියන්කඋ අකුයට ප්‍රාගීය ය සවාගඋ සප සවාපති වයි.ජී. චියන්කද තිලකයත්න යන අය වින්න්ක මප එගය ව න්දු කයන ලද තර්ජනාත්මක ප්‍රකායය ටපළිබඳව ඔබතුමාගේ දිඩි අව්‍ානය ගයාමු කයනු රින්ගයිය. 2026 ජනවාරි මස 13වන දින පිවිති එම ප්‍රාගීය ය සවා මහා සින්වායගේදී මාහප යාරීරිකව පහය ගදන බවප ඔහු ප්‍රන්ීකරගේ තර්ජනය කය ඇත. මන්කීවයගයකු ගලස පාර්ලිගේන්කතුව තුෙ අදහසේ ප්‍රකාය කිරීගේ නිදහසප සහ මගේ ආය [ෂ්ඨාවප ගමමඟින්ක එල්ල ී ඇත්ගත් බයපතෙ තර්ජනයකි.

එබිවින්කඋ මන්කී වයප්‍රසාද ආය [ෂ්ඨා කිරීම සගදසාඋ ගමම තර්ජනය සේබන්ක්‍ගයන්ක වහාම විමර්යනය කය අවයය ටපයවය ෙන්කනා ගමන්ක ඔබතුමාගෙන්ක කාරුණිකව ඉල්ලා න්ටිිය.

සේතුතියි.

273 274

පාර්ලිගේන්කතුව

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර්‍ාන විඩකපයුතු. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු දයාන්රි ජයගසේකය මන්කීතුමනිඋ ගමාක [ද ඔබතුමාගේ point of Order එක?

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෙරු කථානායකතුමනිඋ මම ඔබතුමාප වයප්‍රසාද ටපළිබඳ ප්‍රයේනය [ ගයාමු කො. මප ඒ ප්‍රයේනය ඉදිරිපත් කයන්කන අවසේථාව ගදන්කගන්ක නිීද?

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඒක පාර්ලිගේන්කතු පරිපාලන කපයුතු සේබන්ක්‍ගයන්ක ෙිපුවව [. ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක ඔබතුමාගේ වයප්‍රසාද ප්‍රයේනගේ සේථාවය නිගයෝෙ 29(1)උ 118(2) යපගත් සඳහන්ක කය තිගබන ගීවල් සේබන්ක්‍ගයන්ක සේථාවය නිගයෝෙ 29(2) යපගත් මාගේ අවසයය ලබා ගදන්කගන්ක නිහි.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගපාඩ්ඩ [ ඇහුේකන්ක ගදන්කන. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර්‍ාන විඩකපයුතු.

නයාය පත්‍රගේ විෂ්ඨය අංක 1 න්ප 3 ද [වා ඉදිරිපත් කිරීමඋ ෙරු සවානායකතුමා. Hon. Bimal Rathnayake, you have 18 minutes. - [Interruption.]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ෙරු කථානායකතුමනිඋ මප ගපාඩ්ඩ [ කථා කයන්කන ඉඩගදන්කන.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක මම පිහිදිලිව ප්‍රකාය කොඋ සේථාවය නිගයෝෙ 29(2) යපගත් තීයටය. [බා්‍ා කිරීේ]

ශ්‍රී ලංකා ත ය පද්පළ වත ජිනකය්පේ

ආයතනය පන ජ පකටුම්පත இலங்கக நிகலயான தசாத்து உயர்ததாழிலர்கள் நிறுவகம் சட்டமூலம் INSTITUTE OF REAL ESTATE PROFESSIONALS,

SRI LANKA BILL පද වන වර කියවීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [පූ.වා. 11.47]

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන, ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධ්‍න අොතය ්හස පාර්ලිපම්්ුරපේ ්භානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ෙරු කථානායකතුමනිඋ "පනත් ගකටුේපත දින්ක ගදවන වය කියවිය යුතුය"යි මා ගයෝජනා කයනවා.

ඊප අමතයවඋ නයාය පත්‍රගේ විෂ්ඨය අංක 2 - කන්කගට්නර් ඩිගපෝ ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබා දීගේ පනත් ගකටුේපත සහ විෂ්ඨය අංක 3 - නිඋ නිගයෝජිතයන්කපඋ නිඋ බ් ගෙනයන්කනන්කපඋ යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන්ක ගනාවන ගපාදු ප්‍රවාහකයන්කප සහ කන්කගට්නර් ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබා දීගේ (සං ගයෝ්‍න) පනත් ගකටුේපත ද මා ඉදිරිපත් කයනවා. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාක [දඋ ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමා?

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ප්‍රජාතන්කත්‍රවාදී ‍රමගඋදය තුෙ ගවසේට්ියන්කසේපර් සේප්‍රදාය තුෙ ෙරු පාර්ලිගේන්කතු මන්කීවයගය [ වයප්‍රසාද ප්‍රයේනය [ ඉදිරිපත් කයනගකාප එයප සවන්ක දීම ඔබතුමාගේත්උ සවාගඋත් යුතුකමයි. මීප ගපය යාජය පාර්යේවය නිගයෝජනය කයපු මන්කීවයගයකුප වයප්‍රසාද ප්‍රයේන ඉදිරිපත් කයන්කන අවසේථාව දුන්කනා. ඇයිඋ දයාන්රි ජයගසේකය මන්කීතුමාපඋ-

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනිඋ ඒ ටපළිබඳව Standing Order No. 29(2) යපගත් කපයුතු කය තිගබන්කගන්ක.

ෙරු බිමල් යත්නායක ඇමතිතුමනිඋ ඔබතුමා කථාව කයගෙන යන්කන. [බා්‍ා කිරීේ] සේථාවය නිගයෝෙ 29(2) කියවන්කන.

275 276

2026 ගපබයවාරි 05

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගේ අය වාඩි කයලා ගදන්කන. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුටාකය වාඩිගවන්කන. ඔබතුමන්කලාප Standing Orders ගත්ගයන්කගන්ක නිහි. කරුටාකය වාඩිගවන්කන. සේථාවය නිගයෝෙ 29 (2) කියවන්කන. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම තන විකරයප ගමතුමන්කලාගේ අයමුට ගවලා තිගබන්කගන්ක සවාගඋ කපයුතුවලප බා්‍ා කයන එක. ගමාකදඋ වයප්‍රසාද ප්‍රයේනය [ ඉදිරිපත් කයන විකරය [ තිගබනවා. ඒ අනුව තමයි ඒ මන්කීතුමා එය ඉදිරිපත් කගෙේ. ගවනදාත් වයප්‍රසාද ප්‍රයේනය [ ඉදිරිපත් කොම ෙයන්කත මන්කීතුමා එ [ගකෝ ගයෝජනාව සේමත කයනවා. [බා්‍ා කිරීේ] ෙරු කථානායකතුමනිඋ මම ගේ විවාදය ආයේව කයියන්කඋ- [බා්‍ා කිරීේ] ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමා ගමතුමාප අය එළිගේ මයි [ එක [ දාලා දුන්කගන්ක නිති එග [ විරැීද තමයි. ගමතුමාප එළිගේ මයි [ එක [ දාලා ගදන්කන. [බා්‍ා කිරීේ] ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගමතුමන්කලා දන්කගන්ක පාර්ලිගේන්කතුව disrupt කයන්කන විතයයි. [බා්‍ා කිරීේ] ඉතින්ක ඕනෑ නේඋ ඕක ගල්වලින්ක ලියලා ගදන්කන. ගමතුමාප එළිගේ මයි [ එකකුයිඋ කිමයා එකකුයි දාලා ගදන්කනඋ ෙරු කථානායකතුමනි. [බා්‍ා කිරීේ] ගේගොල්ගලෝ පඋ! ෙරු කථානායකතුමනි. ගේගොල්ගලෝ පඋ! හරි ප [ෂ්ඨයකුත් නිහි. මන්කීතුමාඋ ඔබතුමාත් ගියා ගන්කදඋ අය සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්ක හේබ ගවන්කන? [බා්‍ා කිරීේ] ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගේගොල්ලන්කප මරු විගඩ් වුගණ්. ගේගොල්ගලෝ ගියා සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්ක හේබ ගවන්කන. සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්ක ජනාකරපතිතුමාව හේබ වුටාප පසේගසේ කිඋවාඋ "සර්උ කට්ටිය ආවාඋ ගියා; අටප ෙටන්ක ෙන්කගන්ක නිහි" කියලා. [බා්‍ා කිරීේ] අයිගයෝ දයාන්රි! අයිගයෝ දයාන්රි! අයිගයෝ! දයාඋ ගේ - [බා්‍ා කිරීේ] කාලය කන්කගන්ක නිතිව ඉන්කන. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෙරු කථානායකතුමනි- ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ අද දිනගේදී ඉතාම විදෙත් පනත් ගකටුේපත් තුන [ විවාදයප ඉදිරිපත් කයලා තිගබනවා. [බා්‍ා කිරීේ] ආණ්්ව නිගයෝජනය කයියන්ක අටප ඔබතුමන්කලාප කියන්කන කිමිතියිඋ- [බා්‍ා කිරීේ]

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්කලා සේථාවය නිගයෝෙ 29(2) කියවන්කන. [බා්‍ා කිරීේ] කරුටාකය ඉඳෙන්කන. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමා ඕවා ෙටන්ක ෙන්කන එපා. ඕවා "ගෂ්ඨෝ" විතයයි. ෙරු කථානායකතුමාඋ ඕවා ෙටන්ක ෙන්කන එපා. ඕවා "ගෂ්ඨෝ" විතයයි. [බා්‍ා කිරීේ] නිකේ "ගෂ්ඨෝ කායගයෝ" ගේ. ප [ෂ්ඨයකුත් නිහි. [බා්‍ා කිරීේ] ප [ෂ්ඨයකුත් නිහි. සජිත් ගේමදාස විප [ෂ්ඨ නායකතුමාත් ගමතුමාප කිමිති නිහි. [බා්‍ා කිරීේ] ඔඋඋ එතුමාත් කිමිති නිහිඋ ගමතුමාප. ගමතුමාව ෙටන්ක ෙන්කගන්ක නිහි. අයයාප ප [ෂ්ඨයකුත් නිහි. අයයා සජගබන්ක අසේ වුටා.

[පෙෙ අව්ප ාපේදී සඳුද්ධ්‍ පාර්ශ්පවපේ ේීවු ිළරි්ක් ්භා ගර්භය ෙැද පැියණ ප ෝෂා කර්න වූහස.

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்து மகாஷதமழுப்பினார்கள்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

හරිඋ එගහම නේ සවා ෙර්වය මිදප ගවලා ඉන්කන. අටප විවාදය කයනවා. [බා්‍ා කිරීේ] Points of Order ඉල්ලන්කන බිහිඋ සවා ෙර්වය මිද ඉඳගෙන. Points of Order ඉල්ලන්කන පුළුවන්කඋ ආසනගේ ඉඳන්ක. [බා්‍ා කිරීේ] ඔබතුමාත් එනවාද? ගල්වලින්ක ලියා ගදනවාද? විප [ෂ්ඨ නායකතුමාඋ ගේකත් ගල්වලින්ක ලියා ගදනවාද? විප [ෂ්ඨ නායකතුමාඋ ගේ ගොල්ලන්ක එ [ක ගියාම ඔබතුමාප තිගබන ඡන්කදත් කිගඩනවා. හරිද? [බා්‍ා කිරීේ] තිගබන ඡන්කදත් කිගඩනවා. [බා්‍ා කිරීේ] ගේ ගමාක [දඋ ගේ? ියනිසේසු එපා කියපු "ගපාගහාට්ටුව" ගේ. ියනිසේසු ෙහලා පන්කනපු "ගපාගහාට්ටුව" ගේ. [බා්‍ා කිරීේ] ඔබතුමාප ඡන්කද එන්කගන්ක නිහිඋ ගේ විගඩන්ක. ගේ අය ගපාගහාට්ටුකායගයෝ ගන්ක. [බා්‍ා කිරීේ] ගේ ගපාගහාට්ටුකායගයෝ ගන්ක. ගේ ගපාගහාට්ටු සංසේකෘතියප ඔබතුමා ගොදුරු ගවන්කන එපා. [බා්‍ා කිරීේ] විප [ෂ්ඨ නායකතුමාඋ ඔබතුමාප තිගයන යත ගදකත් නිති ගවනවාඋ ගේ දයාන්රිත් එ [ක ගියාම. [බා්‍ා කිරීේ] දයාන්රිත් එ [ක ගියාම තිගයන යත ගදකත් නිති ගවනවා. [බා්‍ා කිරීේ]

ගමයාව ෙටන්ක ෙන්කගන්ක නිහි. ජනාකරපතිතුමා වුටත් ඇවිල්ලා කිඋවා ගන්කඋ ගමයා හුෙෙ වගේ කියලා. ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගමතුමා දින්ක කයන ගී ගේකයි. මියි දිනය ෙෙ එනවා ගන්ක. [බා්‍ා කිරීේ] මන්කීතුමාඋ දින්ක ඔබතුමා රිො නිටුේ පුරුදු වුටා නේ හරි. [බා්‍ා කිරීේ] ගේ මනුසේසයා අසයට කයන්කගන්ක නිතුව ගි ල්ලා වාඩි ගවලා ඉන්කන. [බා්‍ා කිරීේ] ගි ල්ලා වාඩි ගවන්කන. [බා්‍ා කිරීේ] ඔතින ඉඳන්ක points of Order ගකාගහාමපවත් ෙන්කන බිහි. විප [ෂ්ඨ නායකතුමාඋ ඇත්තපම අපයාගී! [බා්‍ා කිරීේ] ඔබතුමා එ [සත් ජාතික ප [ෂ්ඨගයන්ක කිඩිලා ගවනම ප [ෂ්ඨය [ හදා ෙත්තා. ඔබතුමා ඒ ප [ෂ්ඨය හදලා යනිල් වි‍රමන්ංහව පිරැීදුවා. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්කීවරුනිඋ කරුටාකයලා ඉඳෙන්කන. සේථාවය නිගයෝෙ 29(2) කියවන්කන.

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනිඋ ගේ ගපාගහාට්ටුකායගයෝ කීපගදගන [ අයගෙන අද ඔබතුමාප ගමාක [ද ගවලා තිගබන්කගන්ක? ඒ අය ඔබතුමාගේ නම කිත කයනවා. [බා්‍ා කිරීේ] කවුදඋ ගේ? [බා්‍ා කිරීේ] ෙරු කථානායකතුමාඋ ඔබතුමා පයිගසකප ෙටන්ක ෙන්කන එපා. ගමාකදඋ කවුරුත් ෙටන්ක ෙන්කගන්ක

277 278

පාර්ලිගේන්කතුව

නිහි ගමතුමාව. ඊෙෙ පාය nomination ෙන්කන ප [ෂ්ඨය [ නිහි. [බා්‍ා කිරීේ] ගමතුමා කවුද ගේ? ගමතුමා කවුදඋ ෙරු කථානායකතුමනි? ගමතින ඉන්කනවාඋ කිංසේ ගනල්සන්ක මන්කීතුමාඋ ගයෝහට බණ්ඩාය මන්කීතුමා ආදි අය. අටප දන්කනවාඋ ඒ ගොල්ගලෝ සජබගේ අය බව. නමුත් ගමතුමා කවුද? [බා්‍ා කිරීේ] අගන්ක! ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමා ගමතුමාප- [බා්‍ා කිරීේ] මප කථා කයන්කන ගදන්කන. ෙරු කථානායකතුමනිඋ අද දින ඉතා විදෙත් පනත් ගකටුේපත් තුන [ විවාදයප ෙන්කන තිගබනවා. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු සවානායකතුමාඋ ඔබතුමා කථාව කයගෙන යන්කන. ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනිඋ බලන්කන ගමතින කෑ ෙහන්කගන්ක කවුද කියලා. එ [ගකගන [ ගපාගහාට්ටුගඋ ගකගන [. අනි [ එ [ගකනා මන්කීකම බදුල්ගල් සල්ලිකායගයකුප විකුටපු ගකගන [. ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමාඋ ඔබතුමා වාඩි ගවලා ඉන්කනඋ මප කථා කයන්කන දීලා. ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගේ බා්‍ා කයන ගවලාව අ් කයන්කන විප [ෂ්ඨගේ කාලගයන්ක; මගේ කාලගයන්ක ගනාගවයි. [බා්‍ා කිරීේ]

සජබ විදෙත් ප [ෂ්ඨය [. ඒ නිසා ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමා විප [ෂ්ඨ නායකතුමාප එන්කන කියලා සපගදසේ ගදන්කනඋ එතුමාගේ විදෙත් තනතුය ගේ ගවන ගවන කට්ටියප හෑල්ුව කයන්කන ගදන්කන එපා කියලා. [බා්‍ා කිරීේ]

ෙරු කථානායකතුමනිඋ ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපතඋ කන්කගට්නර් ඩිගපෝ ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබා දීගේ පනත් ගකටුේපත සහ නිඋ නිගයෝජිතයන්කපඋ නිඋ බ් ගෙන යන්කනන්කපඋ යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන්ක ගනාවන ගපාදු ප්‍රවාහකයන්කප සහ කන්කගට්නර් ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබාදීගේ (සංගයෝ්‍න) පනත් ගකටුේපත යන පනත් ගකටුේපත් තුනම අටප අද ඉදිරිපත් කය තිගබනවා. [බා්‍ා කිරීේ] වයාය සහ න්විල් ු වන්ක ගසේවා අමාතයතුමා යාජකාරි කපයුත්තකප විගීයෙත ගවලා න්ටින නිසා තමයි අද දින නයාය පත්‍රගේ 2 සහ 3 යපගත් සඳහන්ක පනත් ගකටුේපත් ගදකත් මම එතුමා ගවනුගවන්ක ඉදිරිපත් කගෙේ.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ මම මුලින්කම කියන්කන කිමිතියි අද සාකච්ඡා ගකගයන "ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය" නමිති පනත් ගකටුේපගත ූලලික අයමුට ටපළිබඳව. ගේ real estate [ගෂ්ඨේත්‍රය ලංකාව තුෙ වියාල වර්්‍නයකප ල [ ගවලා තිගබන [ගෂ්ඨේත්‍රය [. ඒ නිසා ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රයප විවි්‍ වෘත්තිකයන්ක අවයය ගවනවා. ඒ වෘත්තිකයන්කප අදාෙ කයන නියාමනයන්කඋ වෘත්තීය ෙරුත්වය සහ විනය පී්‍තිඋ ඒ ගොල්ලන්ක industry එකත් එ [ක නිල වයගයන්ක සේබන්ක්‍ ීම වාගේ ගීවල් විදෙත් ගවනවා. ඒ නිසා අගේ යගට් ගොඩ [ වෘත්තික ආයතනවලපඋ වෘත්තීන්කවලප විවි්‍ ආයතන පාර්ලිගේන්කතුගවන්ක හදලා තිගබනවා. අද න්ී්‍ වන ගී තමයිඋ ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ සංවර්්‍න හා ආ ගයෝජන [ගෂ්ඨේත්‍රගේ නව යුෙය [ ආයේව කයියන්ක ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය - Institute of Real Estate Professionals, Sri Lanka - ටප ටුීම සඳහා ඉදිරිපත් කය ඇති ඉහත කී පනත් ගකටුේපත සේමත කිරීම.

ගමම පනත් ගකටුේපගත් ජාතික විදෙත්කම [ තිගබනවා. ගමය හුගද [ වෘත්තීය ආයතනය [ ටප ටුීම [ පමට [ ගනාවඋ ආර්ථිකක සේථාවයවාවයඋ ූලලය පායදෘයයතාව සහ සෙත් මානව සේපත ජාතික සංවර්්‍නයප බී්‍ කිරීම සඳහා ෙනු ලබන වුහෙත ප්‍රතිසංසේකයටය [ විකරයපයි මා දකින්කගන්ක. ඇත්තපම ෙත්ගතාත්උ ගේ පනත් ගකටුේපත සේබන්ක්‍ගයන්ක විඩිපුයම මහන්කන් වුගණ් වයාය සහ න්විල් ු වන්ක ගසේවා අමාතය අගේ ෙරු අනුය කරුටාතිලක ඇමතිතුමායි. එතුමාප සේතුති කයන්කන ඕනෑඋ ගේ ගවනුගවන්ක දයන ලද මහන්කන්ය ගවනුගවන්ක.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ අප යප මෑත අතීතගේ මුහුට දුන්ක දිඩි ආර්ථිකක අර්බුදගයන්ක පසු නිවත ගොඩ නි ගෙියන්ක පවතින ගේ ගමාගහාගත් ගීපෙ සංවර්්‍න සහ ආගයෝජන [ගෂ්ඨේත්‍රය ජාතික ආර්ථිකකගේ ප්‍ර්‍ාන ොමක බලගඋෙය [ බවප පත් ගවලා තිගබනවා. ශ්‍රී ලංකා මහ බිංකුව වින්න්ක නිකුත් කයන ලද 2024 වාර්තාවලප අනුවඋ real estate activities and ownership of dwellings 2024 වර්ෂ්ඨය තුෙ න්යයප 4ක වර්්‍නය [ වාර්තා කය තිගබනවා. එමඟින්ක පිහිදිලි වන්කගන්කඋ කර්මාන්කතඋ ගසේවා සහ බිංකු [ගෂ්ඨේත්‍රය සමෙ ෙිඹුරු සේබන්ක්‍තාව [ ඇති ගමම අංයය ජාතික ආර්ථිකකය සේථාවය කය ෙිනීමප ද [වන දායකත්වයයි. ෙරු කථානායකතුමනිඋ තවද ගකාෙඹ ගකාපසේ ගවගෙඳ ගපාගෙේ ගීපෙ සංවර්්‍න හා ආගයෝජන සේබන්ක්‍ සමාෙේවල ගවගෙඳ ගපාෙ ප්‍රාේ්‍නීකයටය රුටපයල් බිලියන 100කප අකරක මට්පමකප ෙො ී තිගබනවා. එම නිසා ගමම [ගෂ්ඨේත්‍රයප පවතින ගීය ය හා විගීය ය ආගයෝජක වියේවාසය ගකාගත [ද යන්කන ඔබතුමාප සහ ගේ ෙරු සවාවප පිහිදිලි වනවා ඇති.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ නමුත් ගමවිනි වියාල ූලලය සංසයටය [ සහ ආගයෝජන ආකර්ෂ්ඨටය [ පවතින [ගෂ්ඨේත්‍රය [ තවමත් විකරමත් නියාමන පී්‍තිය [ ගනාමිතිව පවත්වාගෙන යාම යප [ ගලස අපප දිරිය ගනාහිකි අවදානම [. ජාතයන්කතය ූලලය අයමුදල සමෙ අප යප ඇති කයගෙන ඇති විඩසපහගන්ක ප්‍ර්‍ාන අව්‍ායටය [ වන්කගන්ක ආයතනික පාලනයඋ පායදෘයයතාව සහ වෙීම ය [තිමත් කිරීමයි. තථය ගීපෙ සංවර්්‍න හා ආගයෝජන විනි සසසේ අවදානේ ස ත [ගෂ්ඨේත්‍රය [ නියාමනයකින්ක ගතායව පවත්වා ෙිනීමඋ ජාතයන්කතය ූලලය අයමුදල හමුගඋ අප ලබා ෙත් වියේවාසය සහ ජාතයන්කතය ප්‍රියතීන්කප පපහිනි තත්ත්වය [ වනවා. ගමම පනත් ගකටුේපත හයහා එම අ්පා්ව යේ ප්‍රමාටයකින්ක ගහෝ ටපයීමප හිකි යියි අටප වියේවාස කයනවා.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ මුදල් විශුීකරකයටය විෙි [ීගේ ජාතික වෙකීම ඉටු කිරීම ද ගමම ආයතනය ටප ටුීගේ ූලලික ගහේතුව [. ූලලය බුීකර ඒකකගේ 2024 වාර්ික වාර්තාවප අනුවඋ ගීපෙ සංවර්්‍න හා ආගයෝජන [ගෂ්ඨේත්‍රය මුදල් විශුීකරකයටයප "ම්‍යම න්ප ඉහෙ" අවදානේ මට්පමක පවතින අංයය [ ගලස හඳුනාගෙන තිගබනවා. නියාමනය [ ගනාමිති ීම ගහේතුගවන්ක අපයා්‍ හයහා සපයන කළු සල්ලි ගීපෙ ගවගෙඳාේ ෙනුගදනු තුළින්ක සුදු කය ෙිනීගේ අවදානම ඉහෙ යන අතයඋ එමඟින්ක ඉඩේ හා නිවාස ියල කෘත්‍රිමව ඉහෙ ගොසේ සාමානය පුයවින්යන්කප නිවාස ියකම න් නය [ බවප පත් ගවලා තිගබනවා.

2026 වර්ෂ්ඨගේදී ශ්‍රී ලංකාව මුහුට දීමප නියියත FATF - Financial Action Task Force - අගනයෝනය ඇෙියීමප සාර්ථකව මුහුට දීමප නේඋ ගීපෙ සංවර්්‍න හා ආගයෝජන වෘත්තියගඋදීන්ක ලියාපදිංචි කිරීමඋ ඔවුන්කගේ වෙකීේ පිහිදිලි කිරීම සහ AML/CFT - Anti-Money Laundering and Countering the Financing of Terrorism - ප්‍රියතීන්කප අනුල ලව ක්‍රියාත්මක වන නියාමන ආයතනය [ තිබීම අතයවයය ගවනවා.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගමම පනත් ගකටුේපගත් තවත් විදෙත් මානය [ වන්කගන්ක මානව සේපත් සංවර්්‍නයයි. අද අගේ

279 280

[ෙරු බිමල් යත්නායක මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

වියේවවිදයාල පී්‍තිය හයහා -විගයේෂ්ඨගයන්ක ශ්‍රී ජයවර්්‍නපුය වියේවවිදයාලයඋ ගමායටුව වියේවවිදයාලය සහ ගකාෙඹ වියේවවිදයාලය විනි ආයතන හයහා- ගීපෙ කෙමනාකයටයඋ ත [ගසේරුකයටය සහ ආගයෝජන වියේගල්ෂ්ඨටය ටපළිබඳ සෙත් සපකර්‍ාරින්ක වියාල ටපරිස [ බි ගවනවා. නමුත්උ ඔවුන්කගේ දිනුම සහ වෘත්තීය හිකියාවන්ක ය ගට් ආර්ථිකකයප විකරමත් ගලස ගයාදා ෙිනීමප අවයය පාලන වූහය [ හරියාකායව ගමගත [ අගේ යගට් තිබුගණ් නිහි. එම නිසා ගමම ආයතනය හයහා එම සෙත්උ තරුට පයපු යප වෘත්තීය ටපළිෙිනීම [උ වෙීම [උ වෙකීම [ සහ ආචාය ්‍ර්ම යාමුව [ සපයියන්ක ගීපෙ සංවර්්‍න හා ආගයෝජන [ගෂ්ඨේත්‍රගේ ු ටාත්මකවාවය ඉහෙ නිංීමප අපප හිකි ගඋ යියි අටප වියේවාස කයනවා.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගමම ආයතනය ටප ටුීගමන්ක කින්ම වෘත්තියකප අසා්‍ායටය [ න්දු කිරීමපවත්උ එක වෘත්තියකප පමට [ විගයේෂ්ඨ වයප්‍රසාද ලබා දීමපවත් අප කපයුතු කයන්කගන්ක නිහි. පිහිදිලි ගලසම බලපත්‍ර ‍රමය [උ වෘත්තීය ප්‍රියතීන්ක සහ ආචාය ්‍ර්ම නියාමනයන්ක හයහා ගීය ය හා විගීය ය ආගයෝජකයින්කප වියේවාසගයන්ක තම ආගයෝජන න්දු කෙ හිකි පරිසයය [ අටප සකසේ කයනවා. එම නිසා ගමම පනත් ගකටුේපත කින්දු වෘත්තීය කණ්ඩායමකප එගය ව ගෙන එන ලීද [ ගනාගවයි.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ පසුගිය කාලය පුයාවපම ගේ පනත් ගකටුේපත ටපළිබඳවත්උ ගේ පනත් ගකටුේපත ක්‍රියාත්මක කිරීගමන්ක ඇති විය හිකි සමහය ප්‍රතිවිපාක ටපළිබඳවත්උ දිනපමත් ගේ හා සමාන වෘත්තීන්කවල න්ටින විවි්‍ වෘත්තිකයින්කප ගමම ආයතනය සේථාටපත කිරීගමන්ක ඇති ගවන්කන පුළුවන්ක යේ ආකායගේ ෙිපුව ටපළිබඳවත් සාකච්ඡා අතිවියාල ප්‍රමාටය [ න්දු කො. විගයේෂ්ඨගයන්කම අගේ එයංෙ ු ටගසේකය නිගයෝජය අමාතයතුමාත්උ අනුය කරුටාතිලක අමාතයතුමාත් ගේ ගවනුගවන්ක වියාල මහන්කන්ය [ දිරුවා. ඒ වාගේම මගේ දිනීගේ හිටියප මුදල් අමාතයාංයය ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක සාකච්ඡා අතිවියාල ප්‍රමාටය [ පිවිත්වූවා. ඒ සාකච්ඡා න්දු කගෙේ ගවනත් කින්දු වෘත්තීය කණ්ඩායමකප අසා්‍ායටය [ ගනාවන පරිදියි. නමුත්උ අගන [ පිත්ගතන්ක දිනප ගමගහම නියේචිත ටපළිෙත් ආයතනය [ නිතුව න්ටින ගේ වෘත්තික කණ්ඩායමප ආයතනය [ ටප ටුීමපත් අටප තීයටය කයලා තිගබනවා. ඒ වාගේම අටප ඉදිරිපත් කයලා තිගබන පනත් ගකටුේපතප අදාෙව අකරකයටගයන්ක අටපප clearance ලිබිලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ආංශික අධී [ෂ්ඨට කායක සවාගඋ දී සංගයෝ්‍න ගදක [ ගයෝජනා කයලා තිබුටා. අටප ඒවාත් ටපළිගෙන සංගයෝ්‍නය කිරීමප බලාගපාගයාත්තු ගවනවා.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ ඒ වාගේම ඒ සාකච්ඡා තුෙදී පුළුවන්ක තයේ විවි්‍ වෘත්තීන්ක අතය සහගයෝෙගයන්කඋ සේමුතිගයන්ක කය ෙිනීමප අවයය කයන යේ ගවනසේකේ පවා පනත් ගකටුේපගත් හයයප ගවනස [ ගනාවන ආකායයප න්දු කයන්කන අටප බලාගපා ගයාත්තු ගවනවා. එම නිසා ගේ පනත් ගකටුේපගත් ූලලික අයමුට තිගබන්කගන්ක ජාතික ආර්ථිකකගේ දීර්න කාලීන සේථාවයත්වයඋ ූලලය පායදෘයයවාවය සහ සෙත් මානව සේපගත් නින් වාවිතය තහවුරු කිරීමප ගෙන එන ප්‍රෙතිය ලී ටපයවය [ විකරයපයි. ඒ නිසා ගේක ප [ෂ්ඨඋ මතවාදඋ ගප්ීෙලික කණ්ඩායේ මත ගෙගනන එක [ ගනාගවයි. අටප දන්කනවාඋ අගේ යගට් වෘත්තීන්ක අතය යේ යේ අනවගබෝ්‍යන්ක තිගබන බව. ඒ අනවගබෝ්‍යන්ක සමහය විප න්ී්‍ ගවලා තිගබන්කගන්කත් ගීයපාලන අකරකාරිය වින්න්ක සමහය අවසේථාවලදී ඒ වෘත්තීන්කවලප ගපාදු යාමුගවන්ක බිහියව ගි ල්ලා යේ යේ අයිතිවාන්කේ විඩිපුය ගදන්කන කල්පනා කයපු නිසායි. ඒ වාගේ කපයුතු කයලා යේකින් කාලය [ ෙත වුටාප පසුව ඒගොල්ලන්ක ඒ ‍රමයප පුරුදු ගවනවා. ඒ නිසා ඒගොල්ලන්කගේ වයද [ කියන්කනත් බිහි.

යප [ විකරයප ෙත්තාම ෙරු ජනාකරපතිතුමාත්උ අටපත් පසුගිය අවුරුීගී විටුේ විඩි කිරීගේදී මුහුට දීපු ගලාකු ප්‍රයේනය [ තිගබනවා. විවි්‍ ගීයපාලන වුවමනා මතඋ විවි්‍ බලපෑේ මතඋ accommodate කයලාඋ සමහය විප මිතිවයටය [ ෙං ගවලා දීපු පත්ීේ මතඋ මිතිවයටය [ ෙං ගවලා අනුමත කයපු SORs මතඋ මිතිවයටය [ ෙං ගවලා අනුමත කය ෙත්ත සමහය ආයතන මත සිලකිය යුතු තයියන්ක ෙිපුව ඇති ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා අද යගට් ඉන්කන වෘත්තිකයින්ක හිම ගකනාම දන්කනවාඋ ආයතනවල ෙිපුව වියාල ප්‍රමාටය [ තිගබන බව. සමහය වෘත්තිකයින්කප කවදාවත් ඒ ආයතනගේ ඉහෙප යන්කන බිහි.

අටප අුවත් ආණ්්ව [. අටප අුවත් ප්‍රතිපත්ති මත විඩ කයන ආණ්්ව [. කින්ම ගෙෝත්‍රික වාවයකින්ක අටප කපයුතු කයන්කගන්ක නිහි. අටපප ඉංජිගන්කරුවයයාත් වටිනවා. ඒ වාගේම janitorත් වටිනවා. අටපප ඒ ගදගදනාම වටිනවා. ඒ ගදගදනාම යපප අවයයයි. ඒ නිසා අටප ගේ වෘත්තීන්ක දිහා කින්ම ගෙෝත්‍රිකවාවයකින්ක බලන්කගන්ක නිහි. අ්‍යාපනය හදායන්කන ගිය වියේවවිදයාලඋ ඉසේගකෝල ආදී තින්ක අපප අදාෙම නිහි. අටපප එගහම තන්කන කින්ම ගෙෝත්‍රික මනස [ නිහි. අටප යප ෙින ඉහළින්කම කල්පනා කයනවා. ගමාකදඋ අටප ගේ ගීයපාලන වයාපායය තුෙ පුරුදු පුහුණු ගවලා තිගබනවාඋ ියනිසේසුන්කගේ ප්‍රයේන දිහා පුළුල් විකරයප බලන්කන. ඒඋ කින්ම ආකායයක ගෙෝත්‍රිකවාවය [ නිතුවයි. ඒ නිසා ෙමප අදිනඋ වියේවවිදයාලයප අදිනඋ ආසනයප අදින විකරගේ ගමානවාවත් අටප වින්න්ක න්දු කයන්කගන්ක නිහි.

හදපු පනත සසාවිගයන්ක clear ගවලා තිබියදීත්උ Sectoral Oversight Committee එගකන්ක clear ගවලා තිබියදීත්උ ෙරු එයංෙ ු ටගසේකය නිගයෝජය ඇමතිතුමා මම තන්කගන්ක සාකච්ඡා වියාල ප්‍රමාටය [ පවත්වා පුළුවන්ක තයේ එකෙතාවකප එන්කන වියාල මහන්කන්ය [ දිරුවා. අටප ගේ කපයුත්ත කයන්කගන්ක සීවාවගයන්ක. නමුත් අටප වියේවාස කයනවාඋ ගේ ආයතනය නීතිෙත ගවලා මාස හය [උ අවුරුීද [ විතය ක්‍රියාත්මක ගවනගකාප තමයි ඒග [ හිඩහුරුකම අපප ගපගනන්කන පපන්ක ෙන්කගන්ක කියන එක. එවිනි අවසේථාවකදී යගට් ආර්ථිකකයප යේකින් අසා්‍ායටය [ ගවනවා නේඋ යේකින් වෘත්තීය කණ්ඩායමකප අසා්‍ායටය [ ගවනවා නේ අනිවාර්යගයන්කම ඒ ටපළිබඳව නිවත සාකච්ඡා කයන්කන වාගේම නිවත ඒ ෙින ගසායා බලන්කන අටප ලිහිසේතියි. ගමාකදඋ පනත් කියන ඒවා කාලානුරූපීව සංගයෝ්‍නය ගවනවා. ඒක තමයි මප ගේ පනත සේබන්ක්‍ව කියන්කන තිගබන්කගන්ක. ඒක නිසා අටප බලාගපාගයාත්තු ගවනවාඋ ඔබතුමාප ඒ සඳහා අවයය කයන ඉතාම ගකටි සංගයෝ්‍න ප්‍රමාටය ලබා ගදන්කන.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ මම තව විනාඩි කි පය [ ඔබතුමාගෙන්ක ඉල්ලා න්ටිනවා. නාෙරික සංවර්්‍න අමාතයාංයයප අදාෙ පනත [ ගේක. අද ඉතාම කනොටුදායක න්ීකරය [ ෙින මප කියන්කන තිගබනවා. UDA එකප අයිති "ගහෙමුතු ගසවන" නිවාස සංකීර්ටගේ බදාම සේතයය [ ෙිලී යෑම ගහේතුගවන්ක අවුරුදු 7ක කුඩා දරුගව [ ඊගේ තුවාල ලිබුවා. අද ඒ දරුවා ියය ගි ල්ලා තිගබනවා. එගලස ියය ගි ල්ලා තිගබන්කගන්ක අවුරුදු හතයි මාස හයක දරුගව [. ගහේනමුල්ල ටප ටි "යන්කදිය සයන" නිවාස වයාපෘතිගේ A 4 U 18 දයන නිවගසේ තමයි ඒ දරුවා ඔහුගේ ගදමඋටපයන්ක සමෙ පදිංචි ගවලා ඉඳලා තිගබන්කගන්ක. ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගොඩනිඟිල්ගල් බදාම තට්ටුව [ කඩාගෙන විම ගමන්ක තමයි ඒ කුඩා දරුවා මයටයප පත් ගවලා තිගබන්කගන්ක. ගේ ගොඩනිඟිල්ල සේබන්ක්‍ව කථා කගොත්උ නාෙරික සංවර්්‍න අකරකාරිගේ "නාෙරික පුනර්ජීවන" වයාපෘතිය යපගත් 2014 ඔ [ගතෝබර් 28වන දින ඉදිකිරීේ කපයුතු ආයේව කයන ලද ගහේනමුල්ල ටප ටි "ගහෙමුතු ගසවන" නිවාස වයාපෘතිය "A" හා "B" ගලස ගොඩනිඟිලි ගදකකින්ක සමන්කවිත වන අතයඋ එය නිවාස ඒකක 1උ043කින්ක යු [ත ගවනවා. ගම ඉදිකිරීේ කපයුතු අවසන්ක

281 282

පාර්ලිගේන්කතුව

කය ගකාන්කත්‍රාත්කරු වින්න්ක 2019 ඔ [ගතෝබර් 30වන දින නාෙරික සංවර්්‍න අකරකාරියප වාය දීලා තිගබනවා. ඉහත දි [වූ "A" ගොඩනිඟිල්ගල් 1 A 7 U 24 හා 1 A 7 U 25 දයන නිවාස ගදක අතය ටප පා ඇති බදාම සේතයගේ දුර්වල සේථානයක ගකාපස [ කිඩී යා ම ගහේතුගවන්ක තමයි ගමම අනතුය න්දු ගවලා තිගබන්කගන්ක. ගේග [ ගකාන්කත්‍රාත්කරු Sanken Construction (Pvt.) Limited. ස පගීයක ගවලා ඉඳලා තිගබනවාඋ Central Engineering Consultancy Bureau. ඉදිකිරීේ ටපරිවිය ගලස රුටපයල් ියලියන 4උ138 [. සපගීයන ටපරිවිය ගලස රුටපයල් ියලියන 125 [ ගේ ගවනුගවන්ක විය කය තිගබනවා.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ අනතුය න්දු ීගමන්ක පසුව දරුවා ඒ පවුගල් අය සහ එම ප්‍රගීයගේ අය වින්න්ක ජාතික ගයෝහලප ඇතුෙත් කය තිගබනවා. ඒ වාගේම එම නිවාස සංකීර්ටගේ කෙමනාකරුවන්ක ඉන්කනවා. ඒ අයත් ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක යේ යේ මිදිහත් ීේ කයලා තිගබනවා. ගේවා ගපාදුගඋ ගේ නිවාස සංකීර්ටවල තිගබන ෙිපුව. එතින තිගබනවාඋ බිල්ඩින්ක 70 [. ආසන්කන වයගයන්ක ියනිසේසු ල [ෂ්ඨය [ විතය ඒවාගේ ජීවත් ගවනවා. ෙරු කථානායකතුමනිඋ නිවාස සංකීර්ටවල තිගබන ගපාදු ෙිපුව ගේවායි. ඉහෙ මහලයන්ක බිත්ති පුපුයා තිගබනවා. අපජලය බිහිය කයනු ලබන නෙ පී්‍ති විවි්‍ සේථානවලින්ක කාන්කදුීම සහ බිත්තියප සවි කයන ලද සේථානවලින්ක ෙිලවිලා තිගබනවා. අත්විපවල් දියා ගි ල්ලා තිගබනවා. Slabs ඉරිතලා තිගබනවා. ගේ ආකායයප "නාෙරික පුනර්ජීවන" වයාපෘතිය යපගත් ඉදිකයන ලද නිවාස වයාපෘතිවල ෙිපුව අතිවියාල ප්‍රමාටය [ තිගබනවා. ඒ වාගේම මත්රවයවලප ඇබ්බි වූවන්ක වින්න්ක ඒවාගේ liftsවල තිගබන ගීවල් න්යල්ල ෙලවනවා. ඒවා ගේ තිගබන බල්බ ෙලවනවා. ඒ වාගේ ප්‍රයේනත් තිගබනවා. ගමම දරුවාගේ ජීවිතය අ ිය ීම සේබන්ක්‍ගයන්ක පිහිදිලිවම නාෙරික සංවර්්‍න අකරකාරියත් ගසායා බිලිය යුතුයි. ගේවාගේ ජීවත් ගවන්කගන්ක ියනිසේසු කියලා තන්කගන්ක නිතුව කයන ලද ඉදිකිරීේවල ප්‍රතිලලය [ ගලස තමයි ගමවිනි න්ීකර මම දකින්කගන්ක. අටප ගේ අමාතයාංයය වාය ෙත්තාප පසුව රුටපයල් ියලියන 325 [ ගවන්ක කොඋ ගේ ගොඩනිඟිල්ලත් ඇතුළුව ගමම ගොඩනිඟිලි 70න්ක ඉතාම අතයවයයව පවතින ගොඩනිඟිලි ටික ප්‍රතිසංසේකයටය කයන්කන. අටප ගමවිනි න්ීකරය [ න්දු වන බව දිනගෙන ගනාගවයි ඒ මුදල් ගවන්ක කගෙේ.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගතාපලෙ ගේ සේථානගේමඋ AIIB බිංකුගඋ ටයකින්ක තවත් අුවත් නිවාස වයාපෘතිය [ හදනවා. "දිට්වා" සුළි කුටාටුව එන්කන කලින්කඋ මම ගේ අමාතයාංයගේ වෙකීේ වාය ෙත්තාප පසුව ඒ නිවාස සංකීර්ටය බලන්කන ගියා. එතිනදී ඇත්තපම AIIB නිවාස සංකීර්ටය ඉදිකයන නිසා ියනිසේසු කිඋවාඋ තමන්කගේ නිවාසවල බිත්ති පුපුයන්කන පපන්ක අයගෙන තිගබනවා කියලා. නමුත්උ ඒක එකම ගහේතුව කියලා මම තන්කගන්ක නිහි. ඒක අද ඊගේ පපන්ක ෙත් එක [ ගනාගවයිඋ කාලය [ තිසේගසේ කයන ගදය [. එම නිසා NBRI report එක [ අයගෙන තීයටය [ ෙන්කන කියලා මම ඒ ගවලාගඋම නිගයෝෙ කො. මම ගෙදයක ඇතුෙප ගියාම ඒ ගෙදය පදිංචිකරුවා බිත්ති ඉරි තිළිලා තිගබනවා මප ගපන්කනුවා. ඒඋ ගේ ගෙදයමද කියලා මම දන්කගන්ක නිහි. ඇත්තපම ෙත්ගතාත් ගපගනන්කගන්කඋ අ් ආදායේලාීන ියනිසේසුන්කව ගෙය [ හදලා දීලා ඔගහේ අත හියලා දාලා තිගබනවා කියන එකයි.

ෙරු කථානායකතුමනිඋ නාෙරික සංවර්්‍න අකරකාරිගේ සේපත් සහ මානව සේපත ගබදීම ෙත්ගතාත්උ ියනිසේසු ල [ෂ්ඨය [ විතය ඉන්කන බිල්ඩින්ක 70ක ඒකක 24 [ ගවනුගවන්ක අවම සේපත් ප්‍රමාටය [ තමයි ගවන්ක කයලා තිගබන්කගන්ක. මානව සේපත ගවන්ක කයලා තිගබන්කගන්ක ඉතාම අ්ගවන්ක. ගම maintenanceවලප ඉන්කගන්ක කාර්ියක නිල්‍ාරින්ක පසේගදගනකු වාගේ ප්‍රමාටය [.

ඉංජිගන්කරුවන්ක එ [ගකනායි ඉන්කගන්කඋ එක වාහනයයි තිගබන්කගන්ක. අටප මීප සති ගදකකප විතය කලින්ක ගේ ගීවල් හඳුනා ගෙනඋ housing කියන අංයයප අ්‍ය [ෂ්ඨ ජනයාල්වයයකු පත් කයලාඋ අටප මානව සේපත සේපූර්ටගයන්කම ගවන්ක කො.

ඊෙෙප මම ගේ කායටයත් කියන්කන ඕනෑ. UDA එක හදලා තිගබන්කගන්ක තනිකයම elite එකප serve කයන්කන. ෙරු කථානායකතුමනිඋ ගේ ගෙවල් 14උ000ක නඩත්තු කපයුතු සඳහා ගවන්ක කය තිගබන නිල්‍ාරින්ක ප්‍රමාටයප වඩාඋ Arcade Independence Square එකයිඋ Colombo Gold Centre එකයි maintain කයන්කන ඉන්කන නිල්‍ාරින්ක ප්‍රමාටය විඩියි. ගේක තනිකයම regimental. ඒ කියන්කගන්ක ගම සඩ න්ප පහෙ ද [වා න්ටින නිල්‍ාරින්ක elite එකප ගසේවා සපයනවාඋ අය ියනිසේසුන්කප ගෙවල් ටික [ හදලා දීලා "පුළුවන්ක නේ ඉඳපන්ක" කියලා. එම නිසා මම ගිය දවගසේ ඉඳන්කම නාෙරික සංවර්්‍න අකරකාරිගේ නිල්‍ාරින්ක එ [ක විවාද කයලා තිගබනවා. විවාද කයලා තමයි අටප පසුගිය සතියප කලින්ක සතිගේ තීන්කදු කගෙේඋ ගම සේපත් ගබදී යාම සහමුලින්කම ගවනසේ කයන්කන ඕනෑ කියලා.

ඒ වාගේම ගේ නියේචිත කරුට සේබන්ක්‍ව අටප NBRI report එකකුත් ෙන්කන කියලා තිගබනවා. නමුත් ඒක අයගෙන නිතිව ඇති කියලා මම වියේවාස කයනවා. ගමාකදඋ "දිට්වා" සුළි කුටාටුවත් ආවා. දිට්වා ආගඋ නිතත් ියනිසේසු ෙින ගතතමනගයන්ක විඩ කයන සංසේකෘතිය [ නාෙරික සංවර්්‍න අකරකාරියප නිහි. ඒක තමයි ඇත්ත; ඒක තමයි ඇත්ත. එම නිසා ඉතාම දරුණුඋ- තනි තනි නිල්‍ාරියාගේ විරැදි ෙින මම කියන්කගන්ක නිහි. මම ගේ මාසගේම කයලා තිගබන්කගන්ක හිේගපන එකයි. ඒගොල්ගලෝ මාත් එ [ක හිේගපන්කන එනවා ගන්ක. Urban development ideology එක සේපූර්ටගයන්ක තිගබන්කගන්ක ගකාල්ුවටපටියඋ බේබලටපටියඋ Galle Face එක දියුණු කයන එකපයි. අටප කිඋගවාත් modernization එක [ න්දු කයන්කන කියලාඋ දන්කගන්ක parks හදන්කන විතයයි. නාෙරිකඋ අර්්‍ නාෙරික ප්‍රගීයවල න්ටින සාමානයඋ ම්‍යම පන්කතිගේඋ working class එග [ ියනිසේසු ගවනුගවන්ක එක මල [ වවන්කනඋ එක ප්‍රතිමාව [ - statue එක [ - හදන්කනඋ එක pond එක [ හදන්කන ගතන්කගන්ක නිති මානන්කත්වයකයි ඒගොල්ගලෝ ඉන්කගන්ක. ඒගොල්ගලෝ අතියය ද [ෂ්ඨයි; ද [ෂ්ඨ අය ඉන්කනවා. හිබියි ඔබතුමන්කලා දන්කනවාඋ නාෙරික සංවර්්‍නය කියන එකප දර්යනය [ අවයය බව. එතගකාප තමයි ඒ දර්යනය ගපගනන්කගන්ක. ගේ අකරකාරිය තනිකයම regimental, ගපාඩි හමුදාකයටයකප ල [ ගවලා තිබුටා. ඒ වාගේම ගේ තුෙ ඉතා නපුරු මතවාදය [ හිදුවා. ඒ නපුරු මතවාදගේ ගොදුරු බවප ගේ ද [ෂ්ඨ නිල්‍ාරින්ක පත් ගවලා ඉන්කනවා. අටප ඒක කඩලා තිගබන්කගන්ක. හිබියිඋ ඒක කි්වාප ගේ ප්‍රයේනය විසඳා ෙන්කන අපප බිරි ගවලා තිගබනවා.

අවංකව ෙත්ගතාත්උ මම ඊගේ එයංෙ ු ටගසේකය නිගයෝජය ඇමතිතුමාප කිඋවාඋ - ගේ දරුවාගේ ප්‍රයේනය නිසා ගනාගවයි - ගමගහම ගවන්කන පුළුවන්ක කියලා. ගමාකදඋ ඒවා ගිනි ෙත්ගතාත් ියනිසේසුන්කව එළියප ෙන්කන ‍රමය [ නිහිඋ ෙරු කථානායකතුමනි. ියනිසේසු 4උ000 [ ඉන්කන බිල්ඩින්ක තිගබනවාඋ ඒවාගේ යප එක කඩය [ නිහි. මම ගේවා මපමයි කියා ෙන්කගන්ක.

ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, your time is over now. ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අවසාන වයගයන්ක මප විනාඩිය [ ගදන්කනඋ ෙරු කථානායකතුමනි.

283 284

[ෙරු බිමල් යත්නායක මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

මම ගොඩ [ කනොටු ගවනවා. මගේ දරුවාප එගහම ගදය [ වුටා නේ මම අද පත් ගවන තත්ත්වය ෙින මප ගත්ගයනවා. අපප වන්කදි ගදන්කන පුළුවන්ක. අටප වන්කදි ගදනවා. නමුත්උ දරුගවකුප සමාන වන්කදිය [ නිහි. හිබියිඋ ගවන කයන්කන ගදය [ නිහි. ඒ පවුගල් අයප කනොටුව ප්‍රකාය කිරීම සහ ඒ පවුගල් අයගෙන්ක සමාව ඉල්ලනවා හිගයන්කන ගවන කයන්කන ගදය [ නිති නිසායි මම එගහම කියන්කගන්ක. ෙරු කථානායකතුමනිඋ අ් ආදායේලාීන කියලා ගකාන්ක කයලාඋ මුල්ලප දාලා තිගබන ගේ පුංචි ියනිසේසුන්කගේ ජීවිත යහපත් කයන්කන අටප සපරිම මහන්කන් ගවනවා. ඒ ගොල්ලන්කවත් ඒකප දායක කය ෙන්කන අටප විඩ ටපළිගවෙ [ හදලා තිගබනවා.

ඒ වාගේම තමයි ගකාෙඹ කථාව. නාෙරික සංවර්්‍නය කියන කායටගේදී යාපනයඋ කිලිගනාච්චියඋ මුලතිඋඋ නුවයඑළිය වාගේ නෙය බලන්කගන්කම නිහි; ඒවා අදාෙ නිහි. ඒවා නිකේ ඔගහේ ඇගදන්කන දීලා තිගබන්කගන්ක. එම නිසා නාෙරික සංවර්්‍නගේ DNA එක සේපූර්ටගයන්කම ගවනසේ කයන්කන අපප mandate එක [ තිගබනවා. අටප නාෙරික සංවර්්‍නගේ DNA එක ගවනසේ කයනවා. ගවනසේ කයලා ගමවිනි අනතුරු සපරිමගයන්ක අවම කය ෙන්කන අටප සපරිම සත්සාහ කයනවා. ඒ වාගේම ඒ දරුවාප වන්කදි ලබා දීම යනාදියත් අටප කයනවා. ගකාගහාමත් ඒ කපයුත්ත UDA එක කයයි. නමුත්උ න්දු වුණු ඒ ගේදවාචකය ටපළිබඳව අටප ඒ පවුගලන්ක සමාව අයිද න්ටිනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු ක ානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. S.M. Marikkar. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු ක ානායකුරො මූලා්නපය් ඉව ජ වූපය්, නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය [ගු පහසපොලි වීරප්පකර ෙහස ජියය මූලා්නාරූඪ සඳය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) மஹமாலி வீரமசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.වා. 12.13] ගු ්්ප.්ම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ මම මුලින්කම එ [ කායටය [ ඔබතුියයගේ අව්‍ානයප ගයාමු කයනවා. විගයේෂ්ඨගයන්කම සේථාවය නිගයෝෙ 91(ඌ) අනුව බිුවගවාත්උ ෙරු දයාන්රි ජයගසේකය මිතිතුමාප ආගයෝටපත ගචෝදනා එල්ල වුටා. එම ගකාපස හින්කසාඩ් වාර්තාගවන්ක ඉවත් කයන්කන කියලා මම

ඉල්ලීම [ කයනවා. හිබියිඋ එතුමාප ගචෝදනා කයනගකාප කිඋවාඋ එතුමා ගපාගහාට්ටුගඋ න්ටියා කියලා. ඇත්තඋ එතුමා ගපාගහාට්ටුගඋ න්ටියා. ගමතින ඉන්කන ගේීපී එග [ කට්ටියත් 2004 දී ම න්කද යාජප [ෂ්ඨ බලයප පත් කයන්කනඋ යාජප [ෂ්ඨ පයේපයාවප ගේ යප ලියලා ගදන්කන දායක ගවච්ච කට්ටිය. ගේගොල්ගලෝ තමයි එතුමාව ගෙනාගඋ. ඒ ආණ්්වල ඇමතිකේ දයාගෙනඋ චන්කිකා මිතිනියත් එ [ක ඇමතිකේ දයාගෙනඋ ම න්කද යාජප [ෂ්ඨ මහත්මයාත් එ [ක එකතු ගවලා ඉඳලාඋ ඊප පසේගසේ අටපපත් සදඋ කො. 2015 දී න්රිගසේන මහත්මයා ජනාකරපති කයන්කන හංසයාප සදඋ කො. දින්ක නිකේ මිරිලා ඉපදිලා වාගේඋ සුීදවන්කතගයෝ වගේ කථා කයනවා. මම ඒ ෙින කථා කයන්කන මීප වඩා කාලය ෙන්කගන්ක නිහි.

ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ මම අද තවත් කායටයකප විගයේෂ්ඨගයන්ක අව්‍ානය ගයාමු කයනවා. බලය [ති ඇමතිතුමා අද සගී ගේ සවාගඋ ඉඳලා පිනලා ගියා. ඇත්ත වයගයන්කම ජනාකරපතිතුමා හිම ගවලාගඋම කියනවාඋ ගේ ආණ්්ව රුටපයල [වත් ගහායකේ කයන්කගන්ක නිහි කියලා. රුටපයල [වත් ගහායකේ කයන්කගන්ක නිහි ුව. හිබියිඋ මහ දවාගල් න්ී්‍ ගවන ගහායකේ ටික ගපගනන්කගන්ක නිහි. ෙල් අඟුරු වංචාව ටපළිබඳව අටප කරුණු ගහළි කයනවා; ගහළි කයනවාඋ නමුත් වගේ වෙ [ නිහි. ඒක ගබ්යන්කනම තමයි කථා කයන්කගන්ක.

ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ ලංකා ෙල් අඟුරු සමාෙමප ෙල් අඟුරු ගෙන්කවන්කන ගපන්කඩර් එක [ දමනගකාප දින 42 [ ගදන්කන ඕනෑ. දින්කඋ ගේ අය ඒ ගපන්කඩර් එක දමනගකාපම කාලය දින 21ප අ් කො. ඒ ඇයි? ටපළිෙත් සමාෙේවලප enter ගවන්කන බිරි ගවන්කන. ඊෙෙපඋ ලංකා ෙල් අඟුරු සමාෙමප ෙල් අඟුරු ගේනගකාප අදාෙ සමාෙම පසුගිය අවුරුදු තුන තුෙ ගමට්‍රි [ගපාන්ක ල [ෂ්ඨ 5 [ supply කයලා තිගබන්කනප ඕනෑ. ගමට්‍රි [ගපාන්ක ල [ෂ්ඨයකින්ක කිගලෝ කිලරි 5උ900කප විඩි ප්‍රමාටය [ supply කයලා තිගබන්කනප ඕනෑ. ඒ එ [කමඋ last three yearsවලප ඒ company එග [ revenue එක විකරයප US Dollars 150 million තිගබන්කනප ඕනෑ. ගමාක [ද කගෙේ? දින 42උ දින 21 ද [වා අ් කයලාඋ ල [ෂ්ඨ පගහේ supply එක ල [ෂ්ඨය ද [වා අ් කො. ඒ ඇයි? දූිතයන්ක ගවනුගවන්ක. අකරකයට ඇමතිතුමා දින්ක සවාවප එනවා. එතුමාත් ගේක දින ෙන්කන ඕනෑ. දූිතයන්කප ගේක ඇතුෙප එන්කනම තමයි පාය කිපුගඋ. පාය කපලා තමයි ගේ ගපන්කඩර් එක පපන්ක ෙත්ගත්. ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ ඇත්ත වයගයන්කම ගේක ගවන්කන කලින්කම අටප ගේ ෙින කිඋවා. හිබියිඋ ගේකප සත්තයය [ දුන්කනා. ඒ ගමාක [ද? Lowest bidder. ඔඋඋ lowest bidder ීම අතයවයයයි. හිබියිඋ quality එක? Quality එක ගකෝ? ගේ සමසේත ක්‍රියාවලියම න්ී්‍ ගවන්කගන්ක පපු සවාපතිවයයා න්ටියදී. අපප ආයංචි විකරයපඋ සවාපතිවයයාප Tender Board එග [ වාඩි ගවන්කන බිහි. ඔහු නිල ගනාවන වයගයන්ක ඔහුගේ approach එක දීලා තිගබනවා. දීලා ගපන්කඩර් එක ප්‍රදානය කයන්කන කලින්ක ඔහු ඉවත් ගවනවා. ඒ තමයි අුවත්ම drama එක. විගඩ් කයන්කන සිලසුේ කයලාඋ විගඩ් ගවන්කන කලින්ක අයින්ක ගවනවා. විගඩ් ගවනගකාප ගවන කවුරු හරි තමයි ඉන්කගන්ක.

ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ ඊප පසේගසේ පෙමු නිව එන්කන නියියත දවසප වඩා පය [කු ගවලා තමයි ආගඋ. මම දන්කනා තයමප ඒක ආගඋ ගදසිේබර් මාසගේ 30විනිදා ද ගකාගහේද. ඒ ආවත්උ ගමාක [ ගහෝ ගහේතුව [ සඩ අදපත් බලයේති අමාතයාංයය දන්කගන්ක නිහිඋ ෙල් අඟුරු බාපු ෙමන්ක ඒවා ගබායිගල්රුවලප ගිගේ ගකාගහාමද කියලා. ගබායිගල්රුවලප ගියාම ගමොගවාට් 300 [ නිෂ්ඨේපාදනය ගවන්කගන්ක නිහි කියලා real time report එග [ තිගබනවා. ඒ ගචෝදනාව නෙපු ගවලාගඋ

285 286

පාර්ලිගේන්කතුව

කිඋවාඋ අටප ගබාරු කියනවාය කියලා. හිබියිඋ අවසානගේ දින්ක ටපළිෙන්කනවාඋ පෙමුවිනි නිගවන්ක ගෙනාපු ෙල් අඟුරු quality failed කියලා. ඒ කියන්කගන්කඋ අවයය ගමොගවාට් 300ක විදුලි ජනනය කයන්කන බිහි කියලා. ගදවිනි report එක තවමත් අතුරුදහන්ක. ඒ ෙින කථාව [ නිහි. හිබියිඋ ගේ කථාව යීදී ඇමතිතුමා කියනවාඋ එගහම බාල quality ෙල් අඟුරු ඇවිල්ලා නිහි කියලා. ඊෙෙප බලය [ති අමාතයාංයය නිගඋදනය [ නිකුත් කයනවාඋ එගහම බාල quality ෙල් අඟුරු තිබුටා නේ අටප දඩ මුදල් අය කය ෙන්කනවා කියලා. එගහම කයන්කගන්ක ගකාගහාමද? දඩ මුදල් අය කය ෙන්කනවා කියලා එක පායපම කියන්කන බිහි. Quality report එක ඉන්කදියාගඋ ඉඳලා එන්කනත් කලින්ක එගහම කියනවා. ෙරු අකරකයට ඇමතිතුමනිඋ ඊෙෙප තුන්කවිනි නිවත් ආවාඋ හතයවිනි නිවත් ආවා. තුන්කවිනි නිවත් failed; ගමොගවාට් 300 [ ජනනය කය ෙන්කන බිහි. අපප ආයංචි විකරයප හතයවිනි නිගඋ ආපු ෙල් අඟුරු ජනවාරි මාසගේ 27විනි දා ගබායිගල්රුවලප දාලා තිගබනවා. ඒ තුළින්ක ගමොගවාට් 810 [ ගවනුවප ගමොගවාට් 790යි ජනනය ගවලා තිගබන්කගන්ක. ඉතින්කඋ අටප අහනවාඋ කාවද ගේ යකින්කගන්කඋ ඇයි ගේ අය යකින්කගන්කඋ ගමාකපද යකින්කගන්ක කියලා. අගන [ කායටය ගමයයි. දඩ බඩ ොලා ගඩාලර් ියලියන 2.1 [ දඩ ෙිහුවා ුව. ගඩාලර් ියලියන 2.1 ෙටනය කගෙේ ගකාගහාමද? පෙමුවිනි කායටයඋ low-quality coal ගෙනා නිසා ඇති වන පා්ව ෙටනය කොද? ගදවිනි එකඋ ගේ වාගේ බාල ෙල්අඟුරු ගබායිගල්රුවලප දිේමාම ගබායිගල්රුවල equipmentවලප න්දුවන හානිය ෙටනය කොද? තුන්කවිනි එකඋ අවයය විදුලිය ප්‍රමාටය ජනනය කයෙන්කන බිරි වුටාම ඒ ඌනතාව ලබා ෙිනීම සඳහාඋ ඒ ඩිස පුයවා ෙිනීම සඳහා විදුලි බලය ියලදී ෙන්කගන්ක ගකායි මාෆියාගවන්කදඋ ඒකප යන වියදම ගකාච්චයද? ගේ එක [වත් අද ගවනකේ කියන්කගන්කත් නිහි. ෙටනය කොද කියලා දන්කගන්කත් නිහි. අපප ආයංචියිඋ ඒ ගවනුවප තකහනිගේම spot tender එකකප යනවා කියලා. කිබිනට් මණ්ඩලය අන්කදලා කියලා මම වියේවාස කයනවා. කිබිනට් මණ්ඩලයපත් දාලා තිගබනවා කියනවා. Spot tender ගපන්කඩර් එකකප ගියාම අනිවාර්යගයන්කම normal tender එකකප වඩා විඩිපුය ගෙවන්කන ගවනවා. ගේගොල්ලන්ක ගපන්කඩර් ගකාන්කගීන් කඩ කයලා තිගබන නිසා දඩ ෙහනවා කියලා පූර්ව නිෙමනයකප ආගඋ ගකාගහාමද කියලා මම අහනවා.

අකරකයට ඇමතිතුමනිඋ ගේ bidding document එග [ Termination Clause එග [ ගමගහම තිගබනවාඋ I quote:

“In the event any two different shipments of coal quality parameters are reported outside the absolute minimum/ maximum tolerance limit after, testing of coal samples at Load Port and Jetty Port of the Plant as indicated in ‘Clause 5.2 of the Schedules,….”

ගේගොල්ලන්ක කියනවාඋ ෙෙ ෙෙ නිඋ ගදක [ cancel ගවනවා කියලා. ෙෙ ෙෙ නිඋ ගදක [ කියලා ගකාගහේවත් නිහි. අපප ආයංචි විකරයපඋ ෙෙ ෙෙ නිඋ ගදක [උ ඒ කියන්කගන්ක තුන්කවිනි එකයිඋ හතයවිනි එකයි fail ගවලා තිගබනවා. තුනයිඋ හතයයි fail වුටාම spot tender එකකප යන්කන ඕනෑය කියන නීතිය ගකාගහේද තිගබන්කගන්ක?

ඊෙෙප කියන කථාව මම අද කලින්කම කියන්කනේ. ගේගොල්ලන්කප ඕනෑ ගපන්කඩර් එක cancel කයවලාඋ ෙල් අඟුරු ෙය [ ඇති කයලා කයන්කට් කපන්කනයි. අටප තමයි කලින්කම කිඋගඋඋ ගමගහම ගිගයාත් කයන්කට් කපන්කන ගවනවා කියලා. ගමාකදඋ කලින්ක වතාගඋ ගෙනාපු ඒවා ගපබයවාරි මාසය ඉවය ගවනකේ තිගබනවා. අපප ආයංචි විකරයප ගේක වහන්කනඋ කලින්ක ගෙනාපු ෙල් අඟුරුත් එ [ක ගේ බාල ෙල් අඟුරු එකප ියර කයලා ගබායිගල්රුවලප දාලා විඩ [ කයලා තිගබනවා.

ෙරු අකරකයට ඇමතිතුමනිඋ මාලිමාගඋ පුීෙලගයකු විකරයප මප ඔබතුමා ෙින යේ ෙරුත්වය [ තිගබනවා. ඔබතුමා කියන්කන ඕනෑ ගී ගකළින්ක කියන පුීෙලගය [. "ගයෝහට විගේීය මගේ නායකයා ගනාගවයි" කියලා කියන්කන තයේ ගකාන්කද [ ඔබතුමාප තිබුටා. ඔබතුමා විනිවිදවාවය ෙින කථා කො. මිතිවයට කාලයකදී ඔබතුමා තංෙල්ල පවුගේ ඉඳන්ක කාල්පන්ක නිවසප ඇගහන්කන කථා කයපු ගීවල් මම social mediaවලින්ක බලාගෙන ටියා. ඒ නිසා අ්ම ෙටගන්ක ඔබතුමාගේ අව්‍ානය සඳහා මම ගේ කායටය ගයාමු කයනවා. ගමාකදඋ එක පුීෙලගය [ න්කදා ඔ [ගකෝම කුලේපු කයෙන්කනවාදඋ නිීද කියන එක ඔබතුමන්කලා තීයටය කයන්කන. ගේක ගපාඩි විඩ [ ගනාගවයි. ගේඋ ගඩාලර් ියලියන ෙටන්කවල ෙනුගදනු. ගේ ඇමතිවයයා කින්දු ඇහුේකන්ක දීම [ කයන්කගන්ක නිහි. කාපවත් සුහද බව [ නිහි. අ්ම ෙටගන්ක අමාතයාංයගේ ගල්කේ එ [ක එකප විඩ කයන්කන බිරි පුීෙලගය [ ඇමති ගවලා ඉන්කගන්ක. අගන [ කායටයඋ ගහායාප කලින්ක විප පනිනවා වාගේ ගමතුමා ගබ්යාෙන්කන හදන්කගන්ක ඇයි? ඒ මදිවාප දින්ක ගපාඩි media campaign එකකුත් පපන්ක අයගෙන තිගබනවාඋ ගේ ගහායකේඋ වංචාඋ දූෂ්ඨට එළිකයන අයප attack කයන්කන. මම ගේ කායටයත් කියන්කන කිමිතියි. ගේඋ ජාතික ලියිසේතුගවන්ක ආපු ඇමතිවයගය [. ගේඋ මහජනතාවගේ pulse එක සේබන්ක්‍ගයන්ක අවගබෝ්‍ය [ නිතිඋ ගපාගහාය සංසේථාගඋ විඩ කයීදි දූෂ්ඨට ගචෝදනා ලබා අසේ කයපු පුීෙලගය [. ජනාකරපතිතුමාගේ නම විකුටාගෙන ගේ වාගේ දූෂ්ඨට වංචා න්ී්‍ කයනවා නේ ඔබගේ ආණ්්වප අබ සයටයිඋ

ෙරු අකරකයට ඇමතිතුමනි. තව කරුණු ගොඩ [ ගහළි ගවන්කනප නියියත බවත් මම විගයේෂ්ඨගයන්ක කියන්කන ඕනෑ. රුටපයල [වත් ගහායකේ කයන්කගන්ක නිහි කියන කථාව නිවත වතාව [ කියනවා නේඋ කණ්ටාඩිය [ ඉසේසයහප ගි න්ක බලන්කන. මම කියන්කගන්ක නිහිඋ හිගමෝම ගහායකේ කයනවා කියලා. ගහාඳ අය ඇති. මම මීප ගපය ත්‍රිකුටාමලගේ සුෙං විදුලි බලාොයය [ ෙින මත [ කො. සත්තය නිහි; සත්තය ගදන්කගන්ක නිහි. එකඋ ගේ වංචා නිසා යපප පා්ව [ ගවනවා. ගදකඋ ගේගකන්ක විදුලි කේපාදුව [ ඇති ගවන්කනත් පුළුවන්ක. ෙරු අකරකයට ඇමතිතුමනිඋ ආණ්් බලය ෙන්කන අපප වුවමනායි. ඒක ඇත්ත. හිබියි අපප කාලකණ්ණි වුවමනාව [ නිහිඋ ගේ යගට් ගතල් ගපෝලිේ හදලාඋ කයන්කට් කපලාඋ ෙෑසේ ගපෝලිේ හදලා බලය ෙිනීමප. මම අද කිඋවා කියලා ගේක ලියලා තියාෙන්කන. ෙරු ඇමතිතුමනිඋ ඊෙෙප ගේ ප්‍රයේනය එන්කගන්ක ෙෑසේවලපයි කියන එක ලියලා තියාෙන්කන. මම මීප වඩා ඒ ටපළිබඳව කථා කයන්කගන්ක නිහි.

මගේ ඉතුරු ගවලාව හර්ෂ්ඨට යාජකරුටා මන්කීතුමාප ලබා ගදනවා. ඊප කලින්ක මම අකරකයට ඇමතිතුමාගෙන්ක නිවත වතාව [ ඉල්ලීම [ කයනවා. ෙරු ඇමතිතුමනිඋ අ් ෙටගන්ක ගේ ෙින කිබිනට් මණ්ඩලගේදී කථා කයන්කන. ගේ ෙින කථා කයලා ගේ කයන වංචාවඋ දූෂ්ඨටයඋ පා්ව නවත්වන්කන කියලා ඔබතුමාගෙන්ක ඉල්ලා න්ටිනවා. ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීෙෙපඋ ෙරු ජනිත රුවන්ක ගකාඩිතුව [කු නිගයෝජය ඇමතිතුමා.

ගු හසර්ෂණ රාජකුණා ෙහසතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ මප ෙරු මරි [කාර් මන්කීතුමාගේ ඉතුරු ගවලාව ලබා ගදන්කන.

287 288

[ෙරු එසේ.එේ. මරි [කාර් මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඉතුරු ගවලාව ඔබතුමාගේ කථාගඋදී ගදන්කනේ. [බා්‍ා කිරීම [] ගහාඳයිඋ ෙරු හර්ෂ්ඨට යාජකරුටා මන්කීතුමාඋ ඔබතුමාප විනාඩි ගදකක කාලය [ තිගබනවා.

ගු හසර්ෂණ රාජකුණා ෙහසතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ 2023 අංක 09 දයන දූෂ්ඨට විගයෝධී පනගත් පෙමුවිනි පරිච්ගේදගේ 3(5) වෙන්කතිගේ සහ 127(1)උ 127(1)ඔ යන වෙන්කතිවල ප්‍රකාය කය තිගබනවාඋ අල්ලසේ ගහෝ දූෂ්ඨට ගචෝදනා විමර්යන ගකාියෂ්ඨන්ක සවාගඋ කපයුතුවලප මිදිහත්ීමඋ එගහම නිත්නේ එම පරී [ෂ්ඨටවලප අදාෙ ගල්ඛන විනාය කිරීම ඉතා පිහිදිලිවම එම පනතප අනුව බයපතෙ දඬුවේ ලිබිය හිකි වයද [ කියලා. මම තනවාඋ අගේ අකරකයට ඇමතිතුමාත් ඒකප එකෙ ගවයි කියලා.

ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ අපප ගලාකු ෙිපුවව [ තිගබනවා. පාර්ලිගේන්කතුගඋ නිගයෝජය මහ ගල්කේතුමා අල්ලසේ ගකාියසමප පිියණිල්ල [ ඉදිරිපත් කය තිගබනවාඋ කථානායකතුමාප විරුී්‍ව. මීප දින 4කප කලින්ක තමයි ඒ පිියණිල්ල ඉදිරිපත් කගෙේ. එතගකාප ගමතින තිගබනවාඋ ගලාකු ෙිපුවව [. මගේ අගත් තිගබනවාඋ 2026.02.03විනි දාඋ ඒ කියන්කගන්ක මීප දවසේ ගදකකප කලින්ක චමීය ොල්ලගේ මහතා පාර්ලිගේන්කතුගඋ මහ ගල්කේතුියයප ගයාමු කෙ ලිටපය.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමා ගමාක [ ෙිනද ඔය කථා කයන්කගන්ක?

ගු හසර්ෂණ රාජකුණා ෙහසතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මප එසේ. එේ. මරි [කාර් මන්කීතුමා ලබා දුන්ක කාලය. ඒක න්කදා කරුටාකයලා මගේ ගවලාව ගදන්කන.

2026.02.03විනි දින චමීය ොල්ලගේ මහතා වින්න්ක පාර්ලිගේන්කතුගඋ මහ ගල්කේතුියයප යවන ලද ගමම ලිටපය මම ්භාගත* කයනවා.

ෙරු කථානායකතුමාගේ ගප්ීෙලික ගල්කේතුමා වන චමීය ොල්ලගේ මහතා එම ලිටපය මඟින්ක ඉතා පිහිදිලිවම ගේ පාර්ලිගේන්කතුගවන්ක ප්‍රයේන කි පය [ අහලා තිගබනවාඋ අල්ලසේ ගකාියසමප ගයාමු කය තිගබන පිියණිල්ලප විරුී්‍ව. ඒ හිම ප්‍රයේනයකින්කම අහලා තිගබන්කගන්ක ගමාක [ද?

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාගේ ෙිපුවව ෙරු කථානායකතුමාගේ අව්‍ානයප ගයාමු කයන්කනේඋ ෙරු මන්කීතුමනි. ඔබතුමාප ලබා දුන්ක කාලය අවසන්ක.

ෙරු ජනිත රුවන්ක ගකාඩිතුව [කු නිගයෝජය ඇමතිතුමනිඋ ඔබතුමාගේ කාලය ලබා ෙන්කන. ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනිඋ ඔබතුමාප විනාඩි 12ක කාලය [ තිගබනවා. විනාඩි 5 [ දින්ක ලබා ගෙන lunch time එගකන්ක පසේගසේ ඉතුරු කාලය ලබා ෙන්කන. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතුමාප තව විනාඩි ගදක [ ගදන්කනඋ ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනි. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු පරාෂා් අක්ීෙන ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගමාක [දඋ point එක? Point එක ගමාක [ද කියලා කියන්කනගකෝ.

ගු හසර්ෂණ රාජකුණා ෙහසතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Point එක ගනාගවයිඋ ගේ මගේ විවාද ගවලාව. ගු පරාෂා් අක්ීෙන ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ඔබතුමා විවාදයප අදාෙව ගනාගවයි ගන්ක කථා කයන්කගන්කඋ අද විවාදය ගමාක [ද?

ගු හසර්ෂණ රාජකුණා ෙහසතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) කරුටාකයලා මප මයි [ එක ගදන්කන. ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු හර්ෂ්ඨට යාජකරුටා මන්කීතුමා. ගු හසර්ෂණ රාජකුණා ෙහසතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ ඉතා පිහිදිලිවම ෙරු කථානායකතුමාගේ ගප්ීෙලික ගල්කේතුමා පාර්ලිගේන්කතුගඋ මහ ගල්කේතුියයප ලියුම [ එවලා ගතායතුරු ඉල්ලනවාඋ අල්ලසේ ගකාියසමප ගයාමු කෙ පිියණිල්ල ටපළිබඳවඋ එ සේපූර්ට විසේතය ටපළිබඳව. දූෂ්ඨට විගයෝධී පනතප අනුව ගේක බයපතෙ දඬුවේ ලිබිය හිකි වයද [. අටප අල්ලසේ ගකාියසගමන්ක ඉල්ලීම [ කයනවාඋ වහාම ගේ ෙින පරී [ෂ්ඨටය [ කයන්කන කියලා. ගමගහම පිියණිල්ල [ දාලා තිගබනගකාප ඒ ටපළිබඳව ගතායතුරු අයගෙන ඒ පිියණිල්ලප අදාෙ බයපතෙ යාජකාරියප බා්‍ා කිරීම [ තමයි ගේ කයන්කගන්ක. අල්ලසේ ගකාියසගේ කපයුතුවලප බා්‍ා කයන්කන කථානායකතුමාගේ ගල්කේතුමාප කින්ම හිකියාව [ නිහි. එගහම ගකාගහාමද කයන්කගන්ක? ගමාන නීතිය යපගත්ද එගහම කයන්කගන්ක? අකරකයට ඇමතිතුමාත් සවාගඋ ඉන්කනවා. කාපඋ ගකාගහේ තිගබන බලය [දඋ ගේ ගප්ීෙලික ගල්කේතුමාප තිගබන්කගන්ක? කථානායකතුමා ඇතුළු අටප හිගමෝම ගේ යගට් නීතියප යපත්. එම නිසා අටප ඉතා ඕනෑකියන්ක අල්ලසේ ගකාියසගමන්ක ඉල්ලීම [ කයනවාඋ ගේ ෙින පරී [ෂ්ඨටය [ කයන්කන කියලා. ගේ ලිටපය මම සවාෙත කො. ගේ යගට් මානව ියකේ ගකාියසම [ තිගබනවා.

289 290

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිගේන්කතුව

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු ජනිත රුවන්ක ගකාඩිතුව [කු නිගයෝජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 12ක කාලය [ ලිගබනවා. ඔබතුමා දිවා අහාය විගඋකය ගවනකේ කථා කයන්කන. ඊප පසේගසේ ඉතුරු කාලය ලබාෙන්කන.

[අ.වා. 12.27] ගු ජනිත ුව් පකාඩිුරවක්කු ෙහසතා (වරාය ්හස සිසඳල් ගුව් ප්පවා නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku - Deputy Minister of Ports and Civil Aviation) මප අවසේථාව ලබා දීම සේබන්ක්‍ගයන්ක ඔබතුියයප ගබගහවින්ක සේතුතිවන්කත ගවනවාඋ ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනි.

අද පනත් ගකටුේපත් තුන [ විවාදයප ෙන්කනවා. ඒ අතය නාවුක [ගෂ්ඨේත්‍රයප ඉතා විදෙත් වන පනත් ගකටුේපතකුත්උ ඒ වාගේම කන්කගට්නර් ඩිගපෝ ගමගහයුේකරුවන්කගේ වයාපාය පවත්වාගෙන යාමඋ නියාමනය කිරීම සහ පාලනය කිරීම සඳහා ද; ඒ හා සේබන්ක්‍ ගහෝ ඊප ආනුෂ්ඨංගික කායටා සඳහා ද වූ විකරවි්‍ාන සිලිසේීම ටපණිස වූ කන්කගට්නර් ඩිගපෝ ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබා දීගේ පනත් ගකටුේපතත් තිගබනවා.

ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ ලංකාව ගේ කලාපය තුෙ තිගබන නාවුක ග [න්කරසේථානය [ බවප පත් කිරීගේදී ශ්‍රී ලංකා වයාය අකරකාරිය විගයේෂ්ඨගයන්කම ගකාෙඹ වයාය හයහා ඉතා වියාල ගමගහවය [ කයන බව අටප දන්කනවා. අටපප ඉතිහාසගේ පෙමුගවනි වතාවප පසුගිය අවුරුීගී ියලියන 8ක TEU ්‍ාරිතාව ඉ [මවා යන්කන හිකි වුටා. ගේ කපයුතු ගේ ආකායගයන්ක කයගෙන යනවා වාගේම ඉදිරි වසය ඇතුෙත ගේ ්‍ාරිතාවප තවත් වියාල ප්‍රමාටය [ එකතු කයන්කනත් අටප බලාගපාගයාත්තු ගවනවා. ගකාෙඹ වයාගේ බප ය පර්යන්කතය සහ නි ගෙන ය පර්යන්කතය කියන ගදකම ගේ අවුරුීද තුෙ නිවත ගසේවයප එකතු කයන්කන අටප බලාගපාගයාත්තු ගවනවා. ඒ අනුව බප ය පර්යන්කතගයන්ක ියලියන 3ක ්‍ාරිතාවකුත්උ නි ගෙන ය පර්යන්කතගයන්ක ියලියන 3ක ්‍ාරිතාවකුත් අමතයව ගේ අවුරුීද තුෙ වයාය ්‍ාරිතාවප එකතු කයන්කන අටප බලාගපාගයාත්තු ගවනවා. ඒ ආකායයප ෙත්තාමඋ ගේ පර්යන්කත ගදගකන්ක පමට [ ියලියන 14ක ්‍ාරිතාව [ ගේ අවුරුීද තුෙ වයායප එකතු ගවනවා.

ඒ වාගේම JCT - Phase 5 කියන එග [ත් yard capacity එක තව ල [ෂ්ඨ 4කින්ක විඩි කයනවා. ඒ කියන්කගන්කඋ TEUs 0.5 million ගේ ්‍ාරිතාවප එකතු ගවනවා. ඒ අනුව ෙත්තාමඋ ගේ අවුරුීද අෙ වනගකාප වයාගේ සේපූර්ට ්‍ාරිතාව ියලියන 15කප ආසන්කන ගවනවා. අටප ගහාඳපම දන්කනවාඋ කන්කගට්නර් ක්‍රියාවලිය පපන්ක ෙත් 1980 ෙටන්කවල ඉඳලා අවුරුදු 40කප ආසන්කන කාලය [ තුෙ ඒ හයහා වසයකප අපප අත්පත් කයෙන්කන පුළුවන්ක වුගණ් ියලියන 8 [ බව. ඉදිරි වසය ඇතුෙතදී අටප විඩි කයන ියලියන 6.5 වයායප absorb කය ෙිනීගේ අභිගයෝෙය [ අපප තිගබනවා. ඒක නිසා අටප බලාගපාගයාත්තු ගවනවාඋ වයාය වාගේම වයාගයන්ක ටපපත කපයුතු ටිකත් ඒ හා සමානව කාර්ය [ෂ්ඨම කයන්කන.

වයාය ෙින කථා කයනගකාප ECT එක ෙිනත් මම ගපාඩ්ඩ [ සඳහන්ක කයන්කන ඕනෑ. පසුගිය කාලගේදීම දිගින්ක දිෙපම ප්‍රවෘත්ති මවපු කායටය [ තමයිඋ නි ගෙන ය පර්යන්කතය - ECT එක. අටප දන්කනවාඋ 2024 අවුරුීගී අෙ වාෙගේ අටප යජය වාය ෙන්කනගකාප

ගේග [ ගව්තික ප්‍රෙතිය තිබුගණ් න්යයප 30කඋ 35ක වාගේ ප්‍රමාටයකින්ක බව. අටපප හිකියාව ලිබුටාඋ පසුගිය අවුරුීද ඇතුෙත ඒ ප්‍රමාටය විඩි කය ෙන්කන. ඒක අප ලිබූ වියාල ජයග්‍රහටය [. එ ප්‍රසේපාදන කපයුතුවල අ්පා් ගොඩ [ තිබුටා. ප්‍රසේපාදන කපයුතුවලදී සමහය items මෙ හිරී තිබුටා. ඒක නිසා යේකින් ප්‍රමාදය [ න්දු වුටත්උ ගේ අවුරුීගී අෙ වනගකාප අටපප ගේ jetty එග [ quay wall එක සේපූර්ටගයන්ක අවසන්ක කයන්කන පුළුවන්ක ගවනවා. ගලෝකගේ තිගබන ගලාකුම නිඋ 3 [ එකවය ොල් කයලා ගමගහයුේ කිරීගේ හිකියාව දින්ක ECT එක සතුව පවතිනවා. ඒ වාගේම ECT එකඋ quay wall එක සහ yard එක වයගයන්ක ගකාපසේ 2කින්ක සමන්කවිතයි. ඒග [ yard එක lanes 20කින්ක සමන්කවිතයි. ගේ ගවනගකාප අටප ඒ lanes 20න්කඋ 10ක විඩ කපයුතු සේපූර්ටගයන්ක අවසන්ක කයලා 5ක testing පවා අවසන්ක කය තිගබනවා. අටප ගේ මාසගේ අෙ වනගකාප බලාගපාගයාත්තු ගවනවාඋ lanes 2ක නිඋවල operation එකත් එ [ක yard එග [ operation එක පපන්ක ෙන්කන.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනිඋ දිවා ආහාය විගඋකය සඳහා සවාගඋ කපයුතු අත් ටුවන්කන ගවනවා. ඔබතුමාප තව විනාඩි 9ක කාලය [ දිවා ආහාය විගඋකගයන්ක පසුව ලබා ගදනවා.

Order, please! දිවා ආහාය විගඋකය සඳහා ෙරු සවාගඋ කපයුතු පසේ වරු 1.00 ද [වා අත් ටුවනු ලිගබ්.

රැ්පවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ ජ හිටුවන ලදි්, අ.භා. 1.00 නැවත පව ජවන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු ජනිත රුවන්ක ගකාඩිතුව [කු නිගයෝජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 9ක කාලය [ ඉතිරිව තිගබනවා.

ගු ජනිත ුව් පකාඩිුරවක්කු ෙහසතා (மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு) (The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku) සේතුතියිඋ ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනි.

අටප කථා කයියන්ක ටිගේඋ නි ගෙන ය පර්යන්ක තගේ සංවර්්‍න කපයුතු සේබන්ක්‍ව. මම මත [ කො වාගේ අටප දිනප නි ගෙන ය පර්යන්කතගේ quay wall එක අවසන්ක කයලා තිගබනවා. ඒ වාගේම lanes 20කින්ක සමන්කවිත yard එග [ ගේ ගවනගකාප අටප lanes 10ක කපයුතු සේපූර්ටගයන්ක අවසන්ක කය තිගබනවා. ඉතුරු lanes 10 කපයුතු න්යයප 70ක වාගේ ප්‍රමාටය [ අවසන්ක කයලා තිගබනවා. අටප තනවාඋ ගේ අවුරුීද අෙ ගවනගකාප ඒ lanes 10ත් සේපූර්ට කය ෙන්කන පුළුවන්ක ගවයි කියලා. ඒ වාගේම විඩ අවසන්ක කෙ lanes 10 අටප සේපූර්ටගයන්කම දින්ක testing කපයුතු ටික අවසන්ක කයලාඋ ගේ ගවනගකාප go live මට්පමප පත් කය ගෙන තිගබනවා. මම තනවාඋ ගේ මාසය අෙ ගවනගකාප අපප yard එකයි quay wall එකයි ගදකම සේබන්ක්‍ කයගෙන ගමගහයුේ කපයුතු ආයේව කය ෙන්කන පුළුවන්ක ගවයි කියලා.

නමුත් ගමතිනදී දිගින්ක දිෙපම ගපාඩි ප්‍රයේනය [ මතු ගවනවාඋ straddle carriers සේබන්ක්‍ගයන්ක. මා්‍ය හයහාත් දිගින්ක දිෙපම

291 292

2026 ගපබයවාරි 05

ගේ ප්‍රයේනය මතු කයනවා. අටප ආණ්්ව වාය ෙන්කනගකාප straddle carrier procurement එග [ අ‍රියකතා වියාල ප්‍රමාටය [ න්ී්‍ ගවලා තිබුටා. ඒ නිසා අපප ඒක අවලංු කයන්කන න්ී්‍ වුටා. ඒගකන්ක පසේගසේ අටප නිවතත් procurement කපයුතු පපන්ක අයගෙන ගේ ගවනගකාප න්යයප 95 [ විතය ඉවය කයලා තිගබනවා. හිබියි අටප නි ගෙන ය පර්යන්කතගේ ගමගහයුේ කපයුතු සඳහා straddle carriers බා්‍ාව [ ගනාවන විකරයප සිලසුේ සකසේ කයලායි තිගබන්කගන්ක. ඒ නිසා අටප තනවා ගේ මාසගේ අෙ ගවනගකාප straddle carriers නිතුව trucks වාවිත කයියන්ක සේපූර්ට ගමගහයුේ කපයුතු කය ෙන්කන පුළුවන්ක ගවයි කියලා. එතිනදී කාර්ය [ෂ්ඨමතාවගේ යේකින් අ්ව [ - න්යයප 10ක පමට අ්ව [ - තිගබ්වි කියලා අටප තනවා. නමුත් lanes ප්‍රමාටය විඩි කය ෙනිියන්ක කාර්ය [ෂ්ඨමතාව අත්පත් කය ෙන්කන අටප බලාගපාගයාත්තු ගවනවා.

ඒ වාගේම අටප දන්කනවාඋ ගකාෙඹ වයාගයන්ක න්යයප 85 [ විතය ප්‍රතිඅපනයන කපයුතු සඳහා තමයි ගයාදා ෙන්කගන්ක. ඉතුරු න්යයප 15 imports and exports සඳහා අටප ගයාදා ෙන්කනවා. ඒ න්යයප 15 නිසා තමයි පසුගිය කාලගේ අටප කථා කෙ වයාය තදබදය ඇති වුගණ්. ඒ න්යයප 15 අටප නින් ගලස කෙමනාකයටය කය ෙත්ගත් නිත්නේඋ අගන [ න්යයප 85පත් ඒගකන්ක බලපෑම [ එල්ල ගවනවා. වයාය කියන්කගන්ක තනි පී්‍තිය [. වයාය කපයුතු waterfront operations and land operations කියලා ගකාපසේ ගදකකප ගබගදනවා. වයාය ඇතුගෙේ waterfront එග [ත් අටප operations ප්‍රමාටය [ කයනවා; එළිගේත් operations ප්‍රමාටය [ කයනවා. එළිගේ කයන operations කාර්ය [ෂ්ඨම වුගණ් නිත්නේඋ ඒක waterfront එග [ operations සඳහා අනිවාර්යගයන්කම බලපානවා. ඒ නිසා අටප බලාගපාගයාත්තු ගවනවාඋ වයාය සංවර්්‍නය වාගේම වයාගයන්ක එළිගේ යටිතල පහසුකේ සංවර්්‍නය කයන්කනත්උ නීති රීති පී්‍තිය සකසේ කයන්කනත්.

අටප දන්කනවාඋ ගිය අවුරුීද ඇතුෙත යගට් ආර්ථිකක සංවර්්‍නය සහ ගීයපාලන සේථාවයත්වයත් එ [ක අ ගේ ආනයන අපනයන ප්‍රමාටයඋ TEUs ියලියන 1.1 න්ප 1.3 ද [වා විඩි ගවලා තිගබනවා. ඒ වාගේම general cargo න්යයප 30ක වර්්‍නය [ අත්කය ගෙන තිගබනවා. ඒ කියන්කගන්ක අටප දන්කනවා දින්ක යප ඇතුෙප එන වාණ්ඩ ප්‍රමාටය වාගේම ටපපවන වාණ්ඩ ප්‍රමාටයත් විඩි ගවියන්ක පවතිනවා. ඒ නිසා අටප ඒ සඳහා අවයය නීති රීතිඋ ගයු ලාන් සහ යටිතල පහසුකේ හදා ෙිනීම අතයවයයයි. දවසකප කන්කගට්නර් 1උ500ත්-2උ000ත් අතය ප්‍රමාටය [ වයාගයන්ක එළියප එනවා. අටප දන්කනවාඋ ගේ process එක. කන්කගට්නර් වයාගයන්ක එළියප එනවා; ඊෙෙප ආනයනය කයපු ගකනාගේ කර්මාන්කතයාලාවප යනවා; බ් ටික බානවා; ඊප පසේගසේ කන්කගට්නර් ටික ආපසු පායප නිදහසේ ගවනවා. දවසප කන්කගට්නර් 2උ000 [ ඒ විකරයප නිදහසේ ගවනවා. ඒ කන්කගට්නර් 2උ000 කෙමනාකයටය කිරීම තමයි container depot operatorsලා කයන්කගන්ක. ගමාකදඋ දිනප ඒක ඉතාම අකාර්ය [ෂ්ඨම සහ පාලනයකින්ක ගතායව න්දු වන ගදය [. Shipping linesවලින්ක අපප තිගබන ගලාකු complaint එක [ තමයි කන්කගට්නර් නිති ගවනවාඋ කන්කගට්නර් track කය ෙන්කන විකරය [ නිහි කියන එක. ඒ වාගේම container yardsවල තිගබන කාර්ය [ෂ්ඨමතාව අ්කම නිසා අගේ trucks ගි ල්ලා ඒ container yardsවල ය ගවනවා. අටප දන්කනවාඋ අපප prime movers තිගබන්කගන්ක ඉතාම ීමියත ප්‍රමාටය [. Container depots දිනප තිගබනවා 26 [ විතය. ඒ 26 prime movers 5 ෙටගන්ක ය වුගටාත්උ prime movers 130 [-150 [ විතය ඒවා අසේගසේ ය ගවනවා. ඒ නිසා ඒවා නියාමනය කිරීම සහ ු ටාත්මකවාවය වර්්‍නය කිරීම අතයවයය කායටය [. ඒකප තමයි අටප ගේ පනත් ගකටුේපත ගෙන ආගඋ.

ඒ වාගේම වයාය මතින්ක දිගවන elevated highway එක ෙිනත් කියන්කන ඕනෑ. මහාමාර්ෙ අමාතයාංයය සමෙ සාකච්ඡා කයලාඋ

ගේ ගවනගකාප අටප කාලය සේබන්ක්‍ව තීයටය [ අයගෙන තිගබනවා; ගේ අවුරුීගී මාර්තු මාසගේ අෙ ගවනගකාප අපප වයාගේ තිගබන ramp-down එක open කයලා පපන්ක ෙන්කන පුළුවන්ක. එතිනදී terminalsවලින්ක එළියප එන කන්කගට්නර් වයාය ඇතුගෙේ යවුේ ෙහන එක නවත්වලා ගකළින්කම ආපසු පරී [ෂ්ඨටාංෙට සඳහා ගයාමු කයන්කන සහ Green Channel එග [ යන ටික එළියප යවා ෙන්කන අපප පුළුවන්ක ගවනවා. ඉතින්ක අටප තනවාඋ ගේ කලාපගේ තිගබන demand එකප ඔගයාත්තු ගදන විකරයප වයාගේ සංවර්්‍න කපයුතු ටික ගකගයනවා කියලා.

හිබියිඋ එළිගේ ති ගබන පර්යන්කතවල කපයුතු කයන්කගන්ක ගප්ීෙලික අංය මඟින්ක. ගප්ීෙලික අංය නියාමනය කිරීම සඳහා තමයි අටප ගමම පනත ගෙගනන්කගන්ක. එම අංෙටවල න්දු වන්කගන්ක ගමාක [ද? නිදහසේ වන කන්කගට්නර් 2උ000 [ විතය එම අංෙට තුෙප ගෙන ගියාම එතිනදී තමයි තීයටය වන්කගන්ක ඒවා සේ බහුවේ විකරයප එළියප යනවාදඋ නිත්නේ ඒවා ආපහු වාණ්ඩ ප්‍රති අපනයනය කිරීම සඳහා ගයාදා ෙන්කනවාද කියලා. ඒ තීයටය ෙන්කන කල් කන්කගට්නර් එම yards තුෙ තමයි යඳවා තබා ෙන්කගන්ක. ඉතින්කඋ එම yardsවලප අවයය පහසුකේ සිපයීම සහ කාර්ය [ෂ්ඨමතාව ඇති කිරීම සඳහා අවයය ියල ෙටන්ක පාලනය කිරීමත් ගේ වන කල් න්දු වුගණ් නිහි. ගමම පනත හයහා ගවගෙඳ නාවික අ්‍ය [ෂ්ඨ ජනයාල්වයයාප බලය ලිගබනවාඋ ඒවාගේ ියල පාලනය කිරීම සඳහා. ගමාකදඋ shipping linesවල තිගබන දිඩි bargaining power එකත් එ [ක ඒවාගේ ියල දිනප ඉතාම අ් මට්පමක තිගබන්කගන්ක. එම නිසා ඒ yards විගහන මට්පමක තමයි පවතින්කගන්ක. ගමම පනත හයහා අවම ියල [ නියම කයියන්ක ඒ yards පවත්වාගෙන යෑම සඳහා අවයය කපයුතු සේපාදනය කයන්කන අපප හිකියාව ලිගබනවා.

ඒ වාගේම තමයි yardsවල කාර්ය [ෂ්ඨමතාව. ගමාකදඋ yardsවල කන්කගට්නර් ෙබඩා කය තබා ෙනිීදී කාර්ය [ෂ්ඨමතාව [ තිබිය යුතුයි. Yardsවලප භුියය සකසේ කයඋ yards හිම තිසේගසේම පවත්වාගෙන යා යුතු වන්කගන්ක කිගලෝමීපර් 20ක වාගේ ප්‍රගීයය [ ඇතුෙත. නමුත්උ එම භූිය ඉතා ියල අකරකයි. එතගකාප අකරක ියල [ විය කයලා එම භූිය අයගෙන නඩත්තු කයනවාප වඩා ගවනත් වයාපාය සඳහා ඒගොල්ගලෝ ගයාමු වන ප්‍රවටතාව [ අපප පසුගිය ටිග [ ද [නප ලිබුටා. එම නිසා තමයි අටප ගමම පනත ගෙනිල්ලාඋ ගේ කපයුතු නියාමනය කයඋ container depot operatorsලාව විඩිදියුණු කයන්කන කපයුතු කයන්කගන්ක. ඉදිරිගේදී imports සහ exports විඩි වනගකාප අපප තවත් yards අතයවයය වනවා. එම නිසා ගමම පනත හයහා අටප බලාගපාගයාත්තු වනවා container depot operatorsලාව නියාමනය කිරීම සඳහා ගවගෙඳ නාවික අ්‍ය [ෂ්ඨ ජනයාල්වයයාප අවයය බලය ලබා ගදන්කන.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීෙෙපඋ විප [ෂ්ඨ නායක ෙරු සජිත් ගේමදාස මහතා. ඔබතුමාප විනාඩි 07ක කාලය [ ලිගබනවා.

[අ.වා. 1.07] ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (සඳුද්ධ්‍ පාර්ශ්පවපේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ සුපුරුදු ආකායයප 24 පිගේම යජය ගබාරුවඋ ඇන්කදවිල්ලඋ රැවටිල්ල තුෙ තමන්කගේ අසාර්ථක යාජය පාලනය ක්‍රියාත්මක කයියන්ක න්ටිනවා.

293 294

පාර්ලිගේන්කතුව

අද අගේ යගට් විරාියකයන්කඋ ඒ වාගේම විඩි ටියන්ක ල [ෂ්ඨ ෙටන [ ගබාගහාම ගලාකු අසයටවාවයකප ල [ ගවලා තිගබනවා. අපප මතකයි එදාඋ විඩි ටි පයපුයපඋ විරාියක පයපුයප රුටපයල් ල [ෂ්ඨ 15ක තින්කපතුවප න්යයප 15ක විගයේිත වූ ගපාලී ආදායම [ ලිබුණු බව. වර්තමාන යජය බලයප පත් වුගණ් විඩි ටි පයපුය සුය [ෂ්ඨා කයනවාය කියලා. එදා තින්කපතු සඳහා න්යයප 15 [ වූ ගපාලී ප්‍රතියතගේ සහනය අද න්යයප 7ප අ් ගවලා තිගබනවා. අගේ විඩි ටි ජනතාව ඒ තයේම දිවින්කත අසහනයකප ගේ යජය පත් කයලා තිගබනවා. ඒ විතය [ ගනාගවයි. අගේ යප ආය [ෂ්ඨා කයන්කනප න්ටින ත්‍රිවි්‍ හමුදාගඋඋ ගපාලීන්ගේ හා න්විල් ආය [ෂ්ඨක [ගෂ්ඨේත්‍රගේ ීගයෝදාය යට විරුවන්කප ලිබිය යුතු ප්‍රතිලාවඋ වයප්‍රසාද ‍රම‍රමගයන්ක කේපාදු කයලා තිගබනවා. අද වන විප ආබාකරත යට විරුවන්කප ගපාගයාන්කදු වුණු වයප්‍රසාදඋ වයේ කින්ව [-

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! ගේ අවසේථාගඋ කථානායක ෙිලරිගේ රැදී න්ටින ු ජයාට් ප්‍රාන්කතගේ ආණ්්කාය ෙරු ආචාර්ය ගීඋරත් මිතිතුමා ගේ සහ නිගයෝජය මහ ඇමති ෙරු හර්ෂ්ඨේ සන්කොවි මිතිතුමාගේ ප්‍ර්‍ානත්වගයන්ක යුත් ඉන්කදීය නිගයෝජිත ටපරිස ගමම සවාව වින්න්ක සාදයගයන්ක ටපළිෙන්කනා බව ප්‍රකාය කිරීමප කිමිත්ගතිය.

ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමාඋ කථාව කයන්කන.

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ මම ප්‍රකාය කයියන්ක න්ටිගේ අගේ ත්‍රිවි්‍ හමුදාගඋඋ ගපාලීන්ගේ හා න්විල් ආය [ෂ්ඨක [ගෂ්ඨේත්‍රගේ ීගයෝදාය යට විරුවන්කප ලබා දුන්ක වයප්‍රසාද කේපාදු කයලාඋ ආබාකරත යට විරුවන්කප ලබා දුන්ක දීමනා ටිකඋ වයප්‍රසාද ටික කේපාදු කයලා තිගබන බවයි. තමන්කගේ බල ප්‍රගීයගේම ගසේවාවන්ක කෙ න්විල් ආය [ෂ්ඨක [ගෂ්ඨේත්‍රගේ නිල්‍ාරින්ක දුය ඈත පොත්වලප මාරු කය යවලා. එ [ පිත්තකින්කඋ විරාියක ප්‍රජාව; විඩි ටි ප්‍රජාව අනාථවාවයප පත් කයීදී යප දිය ගබ්යාෙත් ත්‍රිවි්‍ හමුදාවඋ ගපාලීන්ය විනි ආය [ෂ්ඨක අංයවල අයගේත් සහන ටික කේපාදු කයන්කනප වර්තමාන යජය කපයුතු කය තිගබනවා.

පසුගිය දවසක මම මතු කො කායටාව [. ඒකප ආණ්්වප කප සත්තයත් නිහි; යපප සත්තය දීලාත් නිහි. ඇගමරිකා එ [සත් ජනපදයත්උ ඉන්කදියාවත් අතය ඇති කයෙත් ගවගෙඳ ගිවිසුම හයහා ඉන්කදියාවප ලිගබනවා යේකින් සහනය [. ඉන්කදියාව සේබන්ක්‍ගයන්ක වූ ප්‍රතිචායක තීරු බදු න්යයප 50 න්ප න්යයප 18 ද [වා අ් කො. ශ්‍රී ලංකාවප ලිබී තිගබන්කගන්ක න්යයප 20ක තීරු බීද [. එතගකාප ගමාක [ද අගේ අපනයනවලප ගවන්කගන්ක? විගයේෂ්ඨගයන්කම ඇගමරිකා එ [සත් ජනපදගේ ෙමනාන්කතවලප ඒ අපනයන යනගකාප; ඇගමරිකා එ [සත් ජනපදගේ ගවගෙඳ ගපාෙප ඒ අපනයන යනගකාප තයෙකාරිත්වය ටපළිබඳව බයපතෙ ෙිපුවව [ එනවා. මම දින්ක ප්‍රයේනය [ අහන්කන කිමිතියි. බිරි ගවලාවත් ගහප අනිීදාප ඇගමරිකා එ [සත් ජනපදය බංේලාගීයයප ලබා ගදන ඒ ප්‍රතිචායක තීරු බීද න්යයප 18ප අ් කගොත් ගමාක [ද ගවන්කගන්ක? එතගකාප ගමාක [ද අගේ යගට් අපනයන [ගෂ්ඨේත්‍රයප ගවන්කගන්කඋ ගමාක [ද අගේ යගට් ඇෙුවේ [ගෂ්ඨේත්‍රයප ගවන්කගන්ක? ගමාක [ද එමඟින්ක අගේ යගට් අගනකුත් අපනයන [ගෂ්ඨේත්‍රවලප න්දු වන අෙතිොමී බලපෑම? ගේ ටපළිබඳව යජය වහාම යපප සත්තය සපයන්කන ඕනෑ.

ගේ යජය එ [ පිත්තකින්කඋ ගබාරු කියියන්ක තමන්කගේ පිවිත්ම සගදසා කපයුතු කයීදීඋ ෙල් අඟුරු [ගෂ්ඨේත්‍රගේ අමුඅමුගඋ මහ දවල් බයපතෙ ගකාල්ලකෑම [ න්දු කයලා තිගබනවා. ෙල් අඟුරුවලින්ක ගකාියසේ මුදල් ෙහන ෙමන්ක යගට් ජනතාවප කියනවාඋ "ීදි ලාේපුවල බිලත් අනාෙතගේදී ඔබප ගෙවන්කන න්ී්‍ ගවයි" කියලා. ගවනදා ඒවා ෙින බලා ෙත්ගත් පොත් පාලන ආයතන. පොත් පාලන ආයතනවලින්ක ටපයවපු ීදි ලාේපුවල විදුලි බිල ජනතාවගේ කය ටපප පපවන්කන ගේ යජය කපයුතු කයන්කගන්ක IMF එග [ සපගදසේ මතද කියලා මම අහන්කන කිමිතියි. අටප ගේ කායටයත් දිනෙන්කන කිමිතියි. ගකෝඋ IMF එගකන්ක ලබා ගදනවා කියපු වාරිකය?

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනිඋ ඔබතුමාප තවත් විනාඩි 2ක කාලය [ තිගබන්කගන්ක.

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම තව ගපාඩි ගවලාව [ ෙන්කනවා.

ගකෝඋ IMF එගකන්ක ලබා ගදනවා කියපු වාරිකය? ගමාක [දඋ ඒ වාරිකයප න්ී්‍ ගවලා තිගබන්කගන්ක? IMF එග [ දූත ටපරිස [ පසුගිය කාලගේ ආවා. අටප අහන්කන කිමිතියිඋ කවදාද ඒ වාරිකය ලිගබන්කගන්ක කියලා. ඒ වාරිකය ගනාලිගබන්කගන්ක IMF ස පගදසේ පරිදි විදුලි බිල න්යයප 11.57කින්ක විඩි ගනාකයන නිසාද? අටප අහන්කන කිමිතියිඋ එම වාරිකය ගනාගදන්කන ගහේතුවඋ කායටාව ගමාක [ද කියලා. [බා්‍ා කිරීම [] අගේ චතුයංෙ නිගයෝජය ඇමතිතුමා කියනවාඋ හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වා මිතිතුමාගෙන්ක අහන්කන කියලා. චතුයංෙ මිතිතුමනිඋ ගේක ගපාඩ්ඩ [ අවගබෝ්‍ කය ෙන්කන. විප [ෂ්ඨයප ගනාගවයි වයම ලිබුගණ්. ජනතා විමු [ති ගපයමුටප - NPP එකප - වයම ලිබුගණ්. [බා්‍ා කිරීම [] ඔබතුමන්කලා එදා බලයප ආගඋ IMF ගිවිසුම ගවනසේ කයනවා කියලා. ලේජයි කියන්කනඋ අද ඔබතුමන්කලා IMF එග [ වහුවන්ක බවප පත් ගවලා; අතගකාළු බවප පත් ගවලා.

ඒ විතය [ ගනාගවයි. අගේ යගට් සේබුී්‍ යාසනයප නිග්‍රහ කයියන්කඋ මහා සංන යත්නයප නිග්‍රහ කයියන්කඋ මහා සංන යත්නය වනචාරින්ක හිටියප අර්ථකථනය කයන ආණ්්ව [ බවප ඔබතුමන්කලාගේ ආණ්්ව පත් ගවලා තිගබනවා. අටප ඔබතුමන්කලාප කියන්කන කිමිතියිඋ ඔබතුමන්කලා කරුටාකය සේබුී්‍ යාසනයත් එ [ක ඔය වාගේ ගසල්ලේ කයන්කන එන්කන එපා කියලා. ආණ්්‍රම වයවසේථාව කියවා බලන්කන. සේබුී්‍ යාසනයප; බුී්‍ ්‍ර්මයප; බුී්‍ යාසනයප සුවිගයේෂී සේථානය [ ලිගබනවා. ඒ වාගේමඋ ගසසු ආෙේඋ ගසසු සංසේකෘතීන්කඋ ගසසු ජාතීන්ක න්යල්ලත් සුය [ෂ්ඨා වන ආකායයප ගේ සං ඳියාවඋ ගේ එකමුතුවාවයඋ ගේ සගහෝදයත්වය ක්‍රියාත්මක වන්කනප ඕනෑ. ජාතිවාදය අවුසේසලාඋ ආෙේවාදය අවුසේසලා තමුන්කනාන්කගසේලාප ගේ යාජය පාලනය කයගෙන යන්කන බිහි. මා අවසාන වයගයන්ක චතුයංෙ නිගයෝජය ඇමතිතුමාප කියන්කන කිමිතියිඋ තමුන්කනාන්කගසේලා ගේ ක්‍රියාත්මක කයන්කගන්කඋ ටප [ගපාකට් නයාය බව.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනිඋ ඔබතුමාප නියියත කාලය අවසන්ක.

295 296

[ෙරු සජිත් ගේමදාස මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

ගු ්ජි ජ පේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කාලය තව ටික [ ෙන්කනවාඋ ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනි.

ඔබතුමන්කලා ටප [ගපාකට් නයායයි ක්‍රියාත්මක කයන්කගන්ක. ඔබතුමන්කලා ගේ යගට් ජනතාවගෙන්ක ටප [ගපාකට් ෙහනවා: දුේපත් ජනතාවගෙන්ක ටප [ගපාකට් ෙහනවාඋ මිද පන්කතිගයන්ක ටප [ගපාකට් ෙහනවාඋ විදුලි පාරිගවෝගිකයාගෙන්ක ටප [ගපාකට් ෙහනවා. ඔබතුමන්කලා ෙල් අඟුරුවලින්ක ගහාඳප හේබ කයනවා. හිබියිඋ අද ශ්‍රී ලංකා ත [ගසේරුකරුවන්කගේ ආයතනය සතුව තිගබන බලතලඋ ඒ කියන්කගන්ක ියල කිරීම සහ ඇෙයීම - appraisal and evaluation - සේබන්ක්‍ගයනුත් ටප [ගපාකට් ෙහනවා. ඒ වෘත්තියපත් ටප [ගපාකට් ෙහන ගයෝජනාඋ අට පනත් අද ගේ සවාවප ගෙනිල්ලා තිගබනවා. ලේජයි! ඒ නිසා මම තමුන්කනාන්කගසේලාප කියන්කන කිමිතියිඋ ගේ ටප [ගපාකට් ගීයපාලනයප ගීයපාලන ආයුෂ්ඨ අ් බව. ඔබතුමන්කලාප තවදුයපත් පවතින්කන බිහි.

ඔබතුමන්කලා ගේ යගට් ජනතාවගේ ආය [ෂ්ඨාව ගවනුගවන්ක ගපනී න්ටින්කන ඕනෑ. ඉදිරිගේදී ඔබගේ අකාර්ය [ෂ්ඨමතාව තුෙඋ ඔබගේ ගනාහිකියාව තුෙ මහා දිවින්කත ආර්ථිකක අර්බුදය [ නිර්මාටය ගවනවා කියලා අපප ගේනවා. ඒ ආර්ථිකක අර්බුදය නිර්මාටය ගවන්කගන්ක ඔබගේ ගනාහිකියාව නිසා. එදා මහා ගලාකුවප පේගපෝරි ෙිහුවාඋ ඇගමරිකා එ [සත් ජනපදගයන්ක න්යයප 20ක ගහාඳ tariff rate එක [ හේබ වුටා කියලා. ඉන්කදියාගඋ reciprocal tariff එක දින්ක න්යයප 18ප අ් කය තිගබනවා. බිරි ගවලාවත් ගහප අනිීදාප බංේලාගීයගේ tariff rate එක න්යයප 18ප අ් කගොත් අගේ යගට් අපනයනවලප න්ී්‍ ගවන්කගන්ක ගමාක [ද? ඒ ෙින තමුන්කනාන්කගසේලා කයන්කගන්ක ගමාක [ද? ඊපත් වඩා අ් rate එක [ ලබා ෙන්කන තමුන්කනාන්කගසේලා ට්‍රේේ යජයත් සමෙ සාකච්ඡා කයනවාද? ඒවාගේ ප්‍රෙතිය ගමාක [ද? තමුන්කනාන්කගසේලාගේ විඩ ටපළිගවෙ ගමාක [ද? කරුටාකයලා ටප [ගපාකට් ගීයපාලනය ක්‍රියාත්මක කයන්කගන්ක නිතිවඋ ගබාරුගවන්කඋ වංචාගවන්කඋ ගහායකියන්කඋ මුසාගවන්කඋ මුොගවන්ක යප පාලනය කයනවා ගවනුවපඋ යපපඋ ජනතාවප ගපාගයාන්කදු වුණු ගීවල් ඉෂ්ඨේප කයන්කන කියලා අටප ගේ අවසේථාගඋ ඉල්ලා න්ටිනවා.

සේතුතියි.

ගු ෂාණක්කිය් රාජපු ජිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු ෂ්ඨාට [කියන්ක යාජපුත්තියන්ක යාසමාණි [කේ මන්කීතුමාඋ ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාක [ද?

ගු ෂාණක්කිය් රාජපු ජිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ මම සේථාවය නිගයෝෙ 52 යපගත් කායටය [ මතු කයන්කන කිමිතියි.

ත්‍රසේතවාදය විෙි [ීගේ පනත අගහෝන් කිරීම සඳහා ගප්ීෙලික මන්කී ගයෝජනාව [ ගලස "ත්‍රසේතවාදය විෙි [ීගේ (තාවකාලික විකරවි්‍ාන) (අගහෝන් කිරීගේ) පනත් ගකටුේපත"

ගලන්න්ක හිඳින්කගවන පනත් ගකටුේපත [ මම අද සදෑසන පාර්ලිගේන්කතුගඋ මහ ගල්කේ මණ්ඩලයප බාය දුන්කනා. ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ ත්‍රසේතවාදය විෙි [ීගේ පනත අගහෝන් කිරීම සඳහා මම බාය දී තිගබන ඒ පනත් ගකටුේපත සේබන්ක්‍ගයන්ක අවයය ක්‍රියා මාර්ෙ පාර්ලිගේන්කතුගවන්ක ෙන්කන කියන ඉල්ලීම මම කයනවා. ජනතා විමු [ති ගපයමුට සහ ජාතික ජන බලගඋෙය යජයත් ජනතාවප දුන්කනු ගපාගයාන්කදුව [ තමයිඋ ත්‍රසේතවාදය විෙි [ීගේ පනත අගහෝන් කයනවා කියන එක. නමුත් ගේ වනගකාප ඒ වියේවාසය බිඳ විටිලා තිගබනවා. ඒක නිසා තමයි මම ගේ ගයෝජනාව ඉදිරිපත් කයලා තිගබන්කගන්ක.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දින්ක අවසන්ක කයන්කනඋ ෙරු මන්කීතුමා.

ගු ෂාණක්කිය් රාජපු ජිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම ඉ [මනින්ක අවසන්ක කයන්කනේඋ ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනි.

So, I would like to request the Parliament Staff and the Secretary-General's Office to expedite the process of taking up my Private Members' Bill to abolish the Prevention of Terrorism Act because the country wants the Prevention of Terrorism Act done away with.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීෙෙපඋ ෙරු චතුයංෙ අගබ්න්ංහ නිගයෝජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 12ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.වා. 1.18] ගු චුරරංග අපේසිංහස ෙහසතා (කර්ෝත ්හස වයව්ායක ජව ්ංවර්ධ්‍න නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ විගයේෂ්ඨගයන්කම ගේ අවසේථාව ලංකාවප විදෙත් ගවනසේකම [ න්ී්‍ ගවන අවසේථාව [. අද අටප විගයේෂ්ඨගයන්කම logistics සේබන්ක්‍ගයන්කඋ එගහම නිත්නේ ආනයන අපනයන [ගෂ්ඨේත්‍රය පිත්ගතන්ක විදෙත් ගවනසේකම [ කයන දවස [. ඊප අදාෙ පනත් ගකටුේපත සේබන්ක්‍ගයන්ක කථා කයන්කන කලින්ක මම ගේ කායටය කියන්කන ඕනෑ. ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනිඋ අටප ගපාඩි කාලගේ ඉගෙන ෙනිීදී "අනියමාර්ථගේ අසේවාවය" ක්‍රියා ෙිනත් ඉගෙන ෙත්තා. අනියමාර්ථගේ අසේවාවය ක්‍රියා කියන්කගන්කඋ යම [ ඉසේසයහප ගවයිද කියලා තලාඋ එය වුටාප පසේගසේ ගමාකද කයන්කගන්ක කියලා අහන එකපයි. එතුමා ගිය අවුරුීගී මුල කිඋවාඋ ඇගමරිකාව ගමගහම tariff එක [ ෙිහුගවාත් අපප ගකෙගවයි කියලා. අද කියනවාඋ තවත් ගකාගහේ ගහෝ යපකප ගේ tariff එක අ් කගොත් අපප ගමගහම ගවයි කියලා. ඒ නිසා අනියමාර්ථගේ අසේවාවය ක්‍රියාගවන්ක තමයි එතුමා කථා කයන්කගන්ක.

විගයේෂ්ඨගයන්කම විප [ෂ්ඨය දිගින්ක දිෙපම බලාගපා ගයාත්තු වුටාඋ ගේ යගට් ආර්ථිකකය බිඳ විගපයි කියලා. IMF එක දාලා යයි කිඋවා; World Bank එග [ සහාය නිති ගවයි කිඋවා. American tariff එක නිසා අපනයන ආදායම නිති ගවයි කිඋවා. අන්කතිගේදී

297 298

පාර්ලිගේන්කතුව

බලාගපාගයාත්තු වුටාඋ "දිට්වා" සුළි කුටාටුගවන්ක ආර්ථිකකය විගපයි කියලා. ඔන්කන ඔය විකරයප තමයි ඒගොල්ලන්ක බලාගපාගයාත්තු ගවන්කගන්ක. ගමාකදඋ ඒගොල්ලන්ක දන්කනවා ආර්ථිකකගේ ගමාක [ ගහෝ විචලයතාව [ වුගණ් නිත්නේ ගේ ආත්මයප ආගේ බලය ෙන්කන බිහි කියලා. ඒක ඒගොල්ලන්ක දන්කනවා. ඒ නිසා හිම තිසේගසේම ආගයෝජකයන්කපඋ වයාපාරිකයන්කපඋ බිංකු [ගෂ්ඨේත්‍රයප වය [ ඇති කයන්කන සපරිම සත්සාහය [ ෙන්කනවා.

සාමානයගයන්ක ආර්ථිකක වියේගල්ෂ්ඨකගයෝ හිම ප [ෂ්ඨගේම ඉන්කනවාඋ ආර්ථිකකය ෙින යේකින් අවගබෝ්‍ය [ තිගබන අය ඉන්කනවා. ආර්ථිකකය ෙින ගමගලෝහසය [ දන්කගන්ක නිති නායකගයෝ ආර්ථිකකය ෙින කථා කයන්කන ගියාම වි ළුව [ බවප පත් ගවනවා. ගමාකදඋ අගේ යගට් ආර්ථිකකය ගකාතිනින්කද ආගඋඋ එතිනින්ක පසේගසේ IMF Agreement එගකන්ක අටප ගකාගහාමද ඉසේසයහප යන්කගන්ක කියලා ඕනෑම ගපාඩි දරුගව [ වුටත් දින්ක දන්කනවා. ඒ Agreement එක 2027 ගවනකේ තිගබනවා. අගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකායගේ අටප ඒක ඉසේසයහප ගෙනියනවා කියලා තිගබනවා. ඒග [ නිර්ටායක න්යල්ලම ඉෂ්ඨේප කයියන්ක ඉසේසයහප යනගකාප දින්ක බලනවා ඒක derail කයන්කන පුළුවන්ක ගකාගහාමද කියලා.

විගයේෂ්ඨගයන්කම කිඋවා විඩි ටියන්කප මීප කලින්ක ඉහෙ ගපාලී අනුපාතය [ ලබා දුන්කනායඋ දින්ක ගේ ආණ්්ව ඒක අ් කයලා කියලා. විඩි ටියන්ක බලා ෙන්කන ආය [ෂ්ඨට ‍රමඋ විවි්‍ වියදේ අ් කිරීගේ ‍රම ඇති කිරීමඋ යටිතල පහසුකේ විඩි කිරීම න්දු කයනවා. ඒක තමයි අගේ ප්‍රතිපත්තිය. ගේ න්යයප 15 ෙින කථා කයපු ගකනාම දන්කගන්ක නිහිඋ ඒ න්යයප 15 ගදන ගවලාගඋ යගට් ගප ාලී අනුපාතය න්යයප 28යිඋ 30යි කියලා. අද යගට් ගපාලී අනුපාතය න්යයප 9යි. යගට් ගපාලී අනුපාතිකයප සාගේ [ෂ්ඨව තමයි විඩි ටියන්කප විඩි ගපාලී අනුපාතය [ ලබා ගදන්කගන්ක. අගේ යජගේ ප්‍රතිපත්තිය තමයි විඩි ටියන්ක රැකබලා ෙිනීමඋ විරාියකයන්ක රැකබලා ෙිනීම. එතගකාප පවතින ගපාලී අනුපාතයප වඩා ඉහෙ ගපාලී අනුපාතය [ තමයි හිම තිසේගසේම ලබා ගදන්කන පුළුවන්ක ගවන්කගන්ක.

IMF Agreement එක ෙින දින්ක කථා කො. එ ප්‍ර්‍ානියා ලබන සතිගේ ලංකාවප එනවා. අටප වියේවාස කයනවාඋ ඊෙෙ tranche එක අපප අවයය ගවලාවප න්ී්‍ ගවයි කියලා. ගමාකදඋ ගේකප අවයය කයන න්යුව නිර්ටායක ගේ ගවනගකාප සකසේ කය අවසන්ක. විගපන කල් බලාගෙන ටියාප අගේ ආර්ථිකකය ඉතාම ය [තිමත් ටපේම [ අයගෙන ඉදිරියප යනවා. විගයේෂ්ඨගයන්කම අගේ ූලලය සේථාවයත්වයඋ ආර්ථිකකගේ ූලලය සේථාවයත්වය තිගබනවා. ගේ අය කාලය [ තිසේගසේ අපප ප්‍රයේන ගදක [ ඇති කො. එක [ තමයිඋ ආනයන අපනයන පයතයගේ ඇති ගවච්ච ෙිපුවව. ඊෙෙ එක තමයි අත්තගනෝමතික විකරයප වියදේ විඩි කයගෙනඋ ආදායේ අ් කයගෙන අය විගේ ඇති කය ෙත්ත පයතයය. ඒ ගදකම දින්ක විසඳලා ඉවයයි. ඒ ගදකම විසඳාගෙන ඉතාම තියසය ආකායගයන්ක යප ඉසේසයහප යන බව අටප විතය [ ගනාගවයි කියන්කගන්ක. ජාතයන්කතය සමුළුවලප ගි ල්ලා මහ බිංකු අකරපතිතුමා ඇතුළු වියේගල්ෂ්ඨකගයෝඋ අර්ථිකක විගයේෂ්ඨඥගයෝ න්යුවගදනාම කියනවාඋ ගේ යප ආර්ථිකක විනය ඇති කයගෙන තිගබනවාඋ ඒ නිසා නිවතත් ගේ යපප ආර්ථිකක අර්බුදය [ එෙිගඹන්කන කින්ම හිකියාව [ නිහි කියලා.

දින්ක විප [ෂ්ඨය පුන පුනා කියන එක [ තමයි 2028දී ගේක බිඳ විගපනවා කියන එක. මම එතුමන්කලාප පිහිදිලිව කියන්කන කිමිතියි ගේ තිගබන ආර්ථිකක ක්‍රියාවලිය අටප කයගෙන ගිගයාත්

2028දී ගනාගවයි ආගේ කින් කාලයක ලංකාවප ආර්ථිකක අර්බුදය [ එන්කන විකරය [ නිහි. 2025දී විතය [ ගඩාලර් බිලියන 3.9ක ටය ගෙවලා තිගබනවාඋ යජය 2.2 [ සහ මහ බිංකුව බිලියනය [ විකරයප. 2027දී අපප ගෙවන්කන තිගබන්කගන්ක ගඩාලර් බිලියන 2.5යිඋ 2028දී 3.2යිඋ 2029දී 3.3යිඋ 2030දී 3.5යි. දින්ක තිගබන තත්ත්වය යපගත් පවා අපප ඒවා ගෙවාගෙන යන්කන පුළුවන්ක. හිබියි අටප එෙිඹිලා තිගබන්කගන්ක අපනයන අඛණ්ඩව දියුණු ගවනඋ ආගයෝජන අඛණ්ඩව විඩි ගවනඋ ගේෂ්ඨට අඛණ්ඩව විඩි ගවන ආර්ථිකක තත්ත්වයකප. ඒ වාගේම predict කයන්කන පුළුවන්කඋ අනාෙතය පුගයෝකථනය කයන්කන පුළුවන්ක ආර්ථිකක තත්ත්වය [ ලංකාවප සදා ගවලා තිගබන්කගන්ක ගේ කාලගේ. ඒ යුෙගේ තමයි අටප ගේ කථා කයන්කගන්ක.

IMF Programme එක ඇතුගෙේ න්යයප 15.9ක ආදායම [උ න්යයප 13ක යාජය වියදම [උ න්යයප 4ක ප්‍රාේ්‍න වියදම [උ 2.5ක ප්‍රාථියක ගයේෂ්ඨය [ යඳවාගෙනඋ ඒ වාගේම ූලලය [ගෂ්ඨේත්‍රගේත් දයම 7කඋ 8ක ගපාලී අනුපාතිකය [උ ඉල්ුවම හා සිපයුේ මත ක්‍රියාත්මක ගවන විනිමය අනුපාතිකය [උ සී්‍මනය න්යයප 5ක පමට මට්පමක තබා ෙිනීගේ සේථාවයත්වය අටප සදා කයගෙන තිගබනවා. ගේ ක්‍රියාවලිය ඇතුගෙේ අපප අපනයන සංවර්්‍නය ඉතාම විදෙත් සා්‍කය [. ඒග [දී transport and logistics sector එකඋ එගහම නිත්නේ ලංකාගඋ ටප ම ම නිසා අපප ලිබිලා තිගබන සුවිගයේෂී වාන්ගේ සපරිම ලල ගනො ෙන්කන දයක 4 [ ඒගොල්ලන්කප බිරි වුටාඋ ගේ ආර්ථිකකය ගමගහයවපු අයප බිරි වුටා. න්ංෙේපූරුව එය කය ෙත්තා. නමුත්උ අටපප බිරි වුටා.

හිබියිඋ අටප කියන්කන සතුටුයිඋ ගේ අවුරුීගී ඒ [ගෂ්ඨේත්‍රගේ විඩිම ආදායම ෙො කයගෙන තිගබන බව. ඒක ඇගමරිකානු ගඩාලර් බිලියන 1.9 [ ගවනවා. ඒ ෙින කවුරුවත් කථා කයන්කගන්ක නිහි. ඒ [ගෂ්ඨේත්‍රය තමයි අටපප අවයය ගවන්කගන්කඋ ජාතයන්කතයයප සුදුසු විකරයප විවි්‍ පහසුකේ සපයලාඋ ඒ පහසුකේ හයහා තවත් නිඋ සමාෙේ ලංකාවප ගෙන්කවා ගෙනඋ Logistics Performance Index එග [ අඛණ්ඩව ඉසේසයහප යන්කන. ඒ විකරයප අඛණ්ඩව ඉසේසයහප යන්කන දිවින්කත ක්‍රියාවලි ගතාෙය [ කයගෙන යනවා. ඒවා ඇසේ පනා ටපප ගපගනනවා. ඒග [ එක ගවනසේකම [ තමයිඋ අද ගේ පනත හයහා න්ී්‍ කයන්කගන්ක. ඒ වුටාප විප [ෂ්ඨය හිම තිසේගසේම මන්කතයය [ වාගේ මතුයනවා. කන්කගට්නර් 323 [ ෙින කියනවාඋ ෙල් අඟුරු ෙින කියනවාඋ නමුත්උ ගේ තිගබන වුහාත්මක ගවනසේකේ කින් ගදය [ ෙින කථා කයන්කගන්ක නිහි. අහක යන ගබාරු news එක [ අයගෙනඋ ඒගකන්ක ගචෝදනාව [ මවන්කන සත්සාහ කයියන්කඋ ඒක මතුය මතුය යනවා. ඒගකන්ක විඩ [ ගවන්කගන්ක නිහි. ඒ කියන න්යල්ල සේබන්ක්‍ගයන්ක ආණ්්ව ඉතා විනිවිදවාවගයන්ක අවයය කයන පරී [ෂ්ඨට කයනවාඋ පාර්ලිගේන්කතු අනුකියටු පත් කයලා තිගබනවා. ඒ නිසා ඒවා ෙින කථා කයලා ගත්රුම [ නිහි.

ලංකාගඋ ගකාෙඹ වයාය ආශ්‍රිත ගසේවා සංවිකරත කිරීම අටපප විදෙත් ගවන්කගන්ක ඇයි? ගේ වසගර් අගේ TEU -Twenty-foot Equivalent Unit - quantity එක ියලියන 8ක සපරිම capacity එකප ඇවිල්ලා තිගබනවා. එතගකාප ඒ ියලියන 8ක ්‍ාරිතාව ගේ අවුරුීගී තවත් ියලියන 3කින්ක ECT එග [ විඩි ගවනවාඋ තවත් ියලියන 3කින්ක WCT එග [ විඩි ගවනවා. එතගකාප අගේ පී්‍තියප තවත් ියලියන 6ක capacity එක [ එකතු ගවනවා. ඒක utilize කයනවා කියන්කගන්කඋ අනිවාර්යගයන්ක ඉදිරි වසය කි පය ඇතුෙත අගේ තිගබන අපනයන ආදායම ගදු ට ගවනවා. ඒ වාගේම තමයිඋ 2030 වර්ෂ්ඨය වන විප WCT 2 Terminal එක හයහා තවත් ියලියන 3 [ එකතු කය ෙිනීම සඳහා කපයුතු කයියන්ක යනවා. දින්ක ඒවා බලාගෙන ඉන්කන බිහි. ගමාකදඋ ගමතුමන්කලාගේ කාලගේ කය ෙන්කන බිරි ගවච්ච ඒවා අටප කයනවා. ඒ වාගේම හේබන්කගතාප වයායත් ගේ ගවනගකාප ියලියනයක විතය ප්‍රමාටයක තිගබනවා. නමුත්උ ඒක සපරිම ්‍ාරිතාවප ගේන්කන තව ගොඩ [ විඩ කයන්කන තිගබනවා.

299 300

[ෙරු චතුයංෙ අගබ්න්ංහ මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

ඒ වාගේම තමයිඋ ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රගේ ඩිජිපල් පී්‍තිය [ ඇති කයලාඋ ඩිජිපල් තා [ෂ්ඨටය ගෙනිල්ලා කාර්ය [ෂ්ඨම වයායන්ක බවප පත් කය ෙන්කන ඕනෑ. ගේ capacity එක විඩි කය ෙන්කන පුළුවන්ක ඊෙෙ ‍රමය තමයි තා [ෂ්ඨටය. ඒ වාගේම Port Community System එකප EoIs call කයලා තිගබනවා. ඒක ඉදිරිගේදී න්ී්‍ ගවයි. ඒ වාගේම Single-Window system එක පපන්ක අයගෙන තිගබනවා. ඊෙෙපඋ export hub එක [ විකරයප දියුණු කයන්කන අවයය කයන ඉඩකඩේ ගේ ගවනගකාප ූ දානේ ගවියන්ක පවතිනවා. ගේ ක්‍රියාවලිය හයහා අගේ logistics ගසේවයඋ එගහම නිත්නේ ලංකාවප ආගඋණික ආනයන - අපනයන ගවගෙඳාම දිවින්කත දියුණුව [ කයා යනවා. ඒ ක්‍රියාවලිය හයහා තමයිඋ ගේ කන්කගට්නර් ඩිගපෝ ගමගහයුේකරුවන්ක සඳහා අවයය කයන නියාමනය අටප ගේන්කන සත්සාහ කයන්කගන්ක. ගමතිනදී ඇත්තපම දිනප තිගබන shipping companiesවලපඋ දිනප න්ටින කන්කගට්නර් ියයන්කප බා්‍ාව [ ගවලා තිගබනවාඋ ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රය නියාමනය ගනාීම කියන එක. ගේ පනත හයහා ඒක න්ී්‍ ගවනවා. ගේක කාලය [ තිසේගසේ [ගෂ්ඨේත්‍රගේ ඉල්ලීම [. ඒවා නියාමන පී්‍තියකප ගෙනිල්ලාඋ ඒ කන්කගට්නර් අයිතිකරුවන්කප අවයය ගසේවා සංවිකරත ආකායගයන්ක ලබා ගදන්කනත්උ ගේ නියමනය තුළින්ක තිගබන තදබදය අ් කයලාඋ ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රගේ කාර්ය [ෂ්ඨමතාව තවත් විඩි කය ෙන්කනත් අපප හිකියාව තිගබනවා.

ඒ වාගේම තමයිඋ ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය - Institute of Real Estate Professionals, Sri Lanka - බි කිරීම සඳහා වූ පනත අද ගෙන එනවා. එ දී අටප කල්පනා කයන්කගන්කඋ අගේ යගට් වෘත්තිකයන්කප වෘත්තීයවාවය [ ලබා දීම සඳහා සෑම වෘත්තිය [ම ඒ සඳහා අවයයඋ ටපළිෙත් ආයතනවලින්ක නියාමනය ගවන තත්ත්වය [උ වෙකීේ සහෙත තත්ත්වය [ අටපප ඇති කය ෙන්කන ඕනෑ කියන එකයි. ඒක හිම [ගෂ්ඨේත්‍රයකම න්ී්‍ විය යුතුයි. ඒ නිසා ඒ එ [ එ [ [ගෂ්ඨේත්‍රවල එ [ එ [ වෘත්තිකයන්ක හා ඒ අදාෙ ආයතන එ [ක කථා කයලාඋ යජගේ වෙකීම තමයි ලංකාගඋ වෘත්තීන්කවලප වෘත්තීමයවාවය [ ලබා දීමඋ වෘත්තීමය වෙකීම [ ලබා දීම. ඒ [ගෂ්ඨේත්‍රවලප දරුවන්ක නිවත කිඳවන්කන අවයය කයන වෘත්තීමය ඉල්ුවම [ හදන එක. එතිනදී වවදයවරුඋ නීතිඥවරු හා එතිනින්ක එහාප ගි ල්ලා තවත් වෘත්තීන්ක අටප ඉදිරියප ෙන්කන ඕනෑ. ගමාකදඋ ඒ වෘත්තීන්ක ජාතයන්කතය තලයප යන්කනත් ඕනෑ. ඒ සඳහා අවයය කයන ගවනසේකේ කයන්කන ගේ යජය මිදිහත් ගවනවා.

ඒ නිසා න්යුවම වෘත්තීය කණ්ඩායේ ගේ ගවනගකාප විවි්‍ අමාතයාංය හයහා යජයත් එ [ක සාකච්ඡා කයියන්ක පවතිනවා. ඒග [ තව අවසේථාව [ විකරයප තමයි ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය බි කිරීම න්ී්‍ ගවන්කගන්ක. මම අවසාන වයගයන්ක කියනවාඋ අනියමාර්ථගේ අසේවාවය ක්‍රියා ඉසේගකෝගල් ඉගෙන ෙත්ත කාලවලපත්උ ගපාත්පත් ලියන්කනත් තියාගෙන ගේ ආර්ථිකකය ගොඩ නෙන්කන අවයය කයන ය [තිමත් සහාය විප [ෂ්ඨගයන්ක ලබා ගදන්කන කියලා. විගයේෂ්ඨගයන්කම විප [ෂ්ඨගේ න්යුවම ගදනා විප [ෂ්ඨගේ න්ටින ආර්ථිකක විගයේෂ්ඨඥයන්කගේ දිනුම සතියකප සියය [ හරි අයගෙනඋ එගහම නිත්නේ යජගේ මුදල් ටපළිබඳ කායක සවාවප පිය [ ගදක [ හරි ඇහුේකන්ක දීලා ආර්ථිකකය ෙින කථා කයනවා නේ ගහාඳයි කියලා කියියන්කඋ මගේ වචන සේවල්පය නිමා කයනවා.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීෙෙපඋ ෙරු නාමල් යාජප [ෂ්ඨ මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි අපක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.වා. 1.30] ගු නීිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මප අවසේථාව ලබා දුන්කනාප ගබාගහාම සේතුතියිඋ ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනි.

ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමා සංවර්්‍නය ෙින සහ වයාය පුළුල් කිරීම ෙින කිඋවා. ඒක ගහාඳයි. ඒ නිසා තමයි අටප එදා ඉඳලාම වයායවල් හදන්කන පපන්ක ෙත්ගත්. හිබියි ඔබතුමන්කලා තමයි ඒවාප විරුී්‍ වුගණ්. මතක ඇති ගන්ක. සීගනෝෂ්ඨට කයලාඋ කෑ ෙහලා ඒවාප විරුී්‍ වුටා. හිබියි මම අද සතුටු ගවනවාඋ ඔබතුමන්කලාගේ කටින්කම ඒවා ගහාඳයිඋ ඒවා තව පුළුල් ගවන්කන ඕනෑඋ ගවනසේ ගවන්කන ඕනෑ කියලා ගයෝජනා කිරීම ෙින. [බා්‍ා කිරීම [] හරියපම හරි. අටප සතුටු ගවනවා. ඔබතුමන්කලා එදා අටප කයගෙන ආපු ගීවල්වලපඋ පර්යන්කත හදනගකාප විරුී්‍ ගවච්ච විකරය මතකයි ගන්ක? දින්ක ඒ විරුී්‍තාව පිත්තක තියලා ඒවා දියුණු කයන්කන මහන්කන් ීම ෙින අටප සතුටු ගවනවා.

ඒත් එ [කම ඔබතුමාත් දන්කනවාඋ red-labelled containers එළියප දිේමාම ජාතයන්කතය වයගයන්ක තිගබන බලපෑම ෙින. ඒක දන්කනවා ගන්ක. නිහි කියන්කන බිහි. දින්ක ඔබතුමන්කලා එගහම කන්කගට්නර්සේ 323 [ එළියප දමා තිගබනවා. හිබියි පරී [ෂ්ඨට නිහි. ඒ වාගේම කු් තිගබන කන්කගට්නර් ගදක [ ජාතයන්කතය බුීකර අංය වාර්තා තිගබීදිත් එළියප දමා තිගබනවා. ඔබතුමන්කලාගේ නයාය පත්‍රය තුෙ ඒවා ෙිනත් පරී [ෂ්ඨට නිහි. අපප එන්කන කියලා ඒවා අහනවා. අපප එන්කන කියලා අහලා විඩ [ තිගබනවාදඋ ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනි? ගමතුමන්කලාගේ ආණ්්ගවන්ක පන්කනපු කන්කගට්නර් ෙින අගපන්ක අහලා විඩ [ තිගබනවාද? ඔයිප වඩා ගහාඳයිඋ ඔබතුමන්කලා මුදල් විශුීකරකයටය විෙි [ීගේ පනතයිඋ ගපාදු ගීපෙ පනතයි එකතු කයලා - 159කුත් ඉන්කන එග [ - "ගීයපාලන පළිෙිනීම" කියලා අුවත් පනත [ හදාෙත්තා නේ. එගහම නේ ඔය පාර්ලිගේන්කතුගඋ පපු නිගයෝජය මහ ගල්කේතුමා ඇතුළු ඔ [ගකාම අය ඒ පනගතන්ක ගෙනියන්කන පුළුවන්ක. එතගකාප කථානායකතුමා අමාරුගඋ විගපන්කගනත් නිහි. ඔබතුමන්කලාප දීපු ගපාගයාන්කදු ඉටු කයෙන්කන බිරිගවනගකාපඋ - අයගහේ දිට්වා ෙින කථා කයනවා.

අටප දි [කා නිදහසේ දිනගේදීත් කථා කෙ හිටි. යටවිරුවන්ක යුී්‍ය අවසන්ක කයපු එකවත් ආඩේබයගයන්ක කථා කයන්කන බිහි. ගලෝකගේ හිම යප [ම නිදහස සමයනගකාප ඒ brigade එක ටපළිබඳවඋ ඒ unit එක ටපළිබඳවඋ ඔවුන්කගේ ක්‍රියාකායකේ ෙින ගලෝකයප කියනවා. සමහය යපවල් ගදවන ගලෝක යුී්‍ගේදීඋ පෙමුවන ගලෝක යුී්‍ගේදී ලබපු ජයග්‍රහටත් කියනවා. හිබියිඋ අගේ යගට්? අටප ගවඩි මුය 21 පිත්තක තියමු ගකෝ. අ් ෙටගන්ක තමන්කගේ brigade එක ලබපු ජයග්‍රහට ටපළිබඳවඋ ඒ තරුට ජීවිත කයපු කිපීේ ටපළිබඳවඋ තමන්කගේ unit එක ලබපු ජයග්‍රහට ටපළිබඳව යගට් තිගබන ආණ්්වප ආඩේබයගයන්ක කථා කයන්කන බිරි නේඋ ඒ ආණ්්ගඋ ක්‍රියාකලාපය ෙින කථා කයලා විඩ [ නිහි. ආණ්්ව තනවා නේ LTTE ත්‍රසේතවාදය පයාජය කයපු එක ජාතිවාදය [ කියලාඋ එගහම එක [ නිහි. ඒක ජාතිවාදය ගනාගවයි. අටප ගදමෙ ජනතාව එ [ක යුී්‍ කගෙේ නිහි. අටප යුී්‍ කගෙේ ත්‍රසේතවාදින්ක එ [කයි. ගලෝකගේ කාපවත්ම පයාජය කයන්කන බිහියි කියපු ත්‍රසේතවාදය තමයි අගේ ත්‍රිවි්‍ හමුදාවඋ ගපාලීන්යඋ න්විල් ආය [ෂ්ඨක බලකාය වින්න්ක පයාජය කගෙේ. අගේ යගට් නිදහසේ දිනගේදී ඒක අභිමානගයන්ක කියන්කන යාජය නායකයාප ගකාන්කද [ නිත්නේ; ආණ්්වපඋ යාජය නායකයාප ඒක ටපළිෙන්කන හයිය [ ගහෝ ආත්ම ය [තිය [ නිත්නේඋ ගේ ආණ්්ගඋ ක්‍රියාකලාපය ෙින කථා කයලා විඩ [ නිහි. ඔබතුමන්කලාගේ ගප්ීෙලික ගීයපාලන ෙමන තුෙ ගපාලීන්යඋ හමුදාව එ [ක ප්‍රයේනය [

301 302

පාර්ලිගේන්කතුව

තිගබනවා. හිබියි ඔබතුමන්කලාත් සමයනවා ගන්ක කට්ටියව. එගහම සිමරුවා කියලා අටප ඔගබ් ගීයපාලන නයාය පත්‍රයප ගමානවත් කියන්කගන්ක නිහි ගන්ක. ඒක ඔගබ් ගීයපාලනය. අ් ෙටගන්ක යුී්‍ය අවසන්ක කයන්කන කිපගවච්ච යටවිරුවන්කව ජාතික නිදහසේ දිනගේදීවත් අෙය කයන්කන ආත්ම ය [තිය [උ ගකාන්කද [ නිත්නේ එතිනින්ක එහාප ගේ ආණ්්ගඋ ක්‍රියාකලාපය ෙින කථා කයලා විඩ [ ගවන්කගන්ක නිහි.

ගේ ආණ්්ව අද ආෙියක නායකයන්කප ඇහුේකන්ක ගදන්කගන්ක නිහි. අදඋ ආණ්්ගඋ මිති ඇමතිවරු ප්‍රන්ීකරගේ ආෙියක නායකයන්ක විගඋචනය කයනවා. ඒක ඔබතුමන්කලාගේ ගලෝකගේ ආඩේබය ගවන්කන කායටය [ ගවන්කන පුළුවන්ක. හිබියිඋ අගේ සමාජගේ එගහම එක [ නිහි. ආෙියක නායකයකුව විගඋචනය කයන එක ආඩේබය ගවන්කන ඕනෑ කායටය [ ගනාගවයි. ඒක වියදියි. විරැීද [උ විරැීද [ විකරයප ටපළිෙන්කන නිහතමානී ගවන්කන. ඔබතුමන්කලා ජීවත් ගවන ගලෝකගේ ඒක මහා ගලාකුඋ ආඩේබය ගවන්කන පුළුවන්ක කායටය [ ගවන්කන ඇති. හිබියිඋ සාමානය - න්විල් - සමාජගේ එගහම එක [ නිහි.

ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ ආෙියක නායකයන්කප ඇහුේකන්ක ගදන්කන ආණ්්ව පුරුදු ගවන්කන ඕනෑ. අයඋ ත්‍රිකුටාමලය න්ීකරය සේබන්ක්‍ගයන්ක මහා සංනයත්නය යගෙවල්වල දාලා. අනි [ පිත්ගතන්ක යාපනගේ ගවනම හර්තාල් කයනවාඋ නිදහසේ දවසප. ඒවා දි [ග [ නිහි වාගේ ඉන්කනවා. ඒවාප ගපාලිසේ ආය [ෂ්ඨාවත් ගදනවා. ඒ අයප අයිතිය [ තිගබන්කන පුළුවන්කඋ අදහස [ ප්‍රකාය කයන්කන. හිබියිඋ ඒ අයිතිය අගන [ අයප නිත්ගත් ඇයි? ඔබප ගීයපාලනික වයගයන්ක ූලලයමය වාන්ය [ ලබා ගදන අයප විතයද ඒ අයිතිය තිගබන්කගන්ක? ඔබප ූලලයමය වාන්ය [ ලිගබනවා නේ විතයද අයිතිය තිගබන්කගන්ක? අටප ජාතිවාදය අවුසේසන්කගන්ක නිහි කිය කියා ෙරු ජනාකරපතිවයයාත්උ ගේ ආණ්්ගඋ ඔබතුමන්කලාගේ 159ත් ජාතිවාදය අවුසේසනවා. ඔබතුමන්කලාගේ ආණ්්ව වින්න්ක දකුගණ් බහුතයය විගඋචනය කයන ෙමන්කඋ ඩයසේගපෝයාව සහ සතුගර් ජනතාවගේ හදවත දිනා ෙන්කන පුළුවන්ක කියලා ඔබතුමන්කලා තනවා නේඋ ඒක ගවන්කගන්ක නිහි. ඒක දින්කවත් ගත්රුේ ෙන්කන. ඒක එගහම කයන්කන බිහි.

මම දි [කා එක පුීෙලගය [; අමාතයවයගය [දඋ මන්කීවයගය [ද මම දන්කගන්ක නිහිඋ ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ කියනවාඋ නිදහසේ දිනයප ටයප ෙත්ත තුව [කු ගෙනියන්කගන්ක නිහි ුව; ටයප ෙත්ත යුද සපකයට ගෙනියන්කගන්ක නිහි ුව. නමුත් cabs 1උ700 [ ටයප අයගෙන පදින්කන පුළුවන්ක.[බා්‍ා කිරීම [] ඔඋ. ඒ කාලගේ නේ කිඋගඋඋ ඇඳුගේ ඉඳන්ක ෙන්කගන්ක එක එක අයගෙන්ක කියලයි. ඉල්ලාගෙන අඳින්කගන්ක කිඋවාඋ belt එග [ ඉඳන්ක. ඒවා ගහාඳයි. තව ඒවාත් අල්ලපු ගෙදරින්ක ෙන්කනවා කියලා කිඋවා. මම ඒවා ෙින කියන්කන යන්කගන්ක නිහි. ඒක ගහාඳයි. හිබියිඋ ත්‍රසේතවාදය පයාජය කයවන්කන; ජාතික ආය [ෂ්ඨාව ගොඩ නෙන්කන කපයුතු කෙ ලංකාගඋ ත්‍රිවි්‍ හමුදාගඋඋ ගපාලීන්ගේ සපකයට ටික "අගේ යුද ය [තිය ගේක; අගේ ජාතික ආය [ෂ්ඨාගඋ ය [තිය ගේක" කියන එක මහත් අභිමානයකින්ක ගලෝකයප ගපන්කවන්කන ලේජයි. පුදුම ආණ්්ව [ ගන්ක.

අය ධීවයයා සේබන්ක්‍ ෙිපුවව බලන්කන. මුහුදු ගිය ධීවයයන්කප ලංකා මුහුදු තීයය ඇතුගෙේ පහය දීලා තිගබනවා. එක පිත්තකින්ක ඔවුන්ක ඔවුන්කගේ ධීවය යසේසාව ඇතුගෙේම තිගබන අභිගයෝෙයප මුහුට ගදන්කන ඕනෑඋ ජීවිතයත් මයටයත් අතය සපන්ක කයන ෙමන්ක. අගන [ පිත්ගතන්ක වියදම. ගතල් ියල විඩියි. තා [ෂ්ඨටය ගදනවා කිඋවා. SMSවලින්ක මාළු ඉන්කන තින්ක කියනවා කිඋවා. නමුත් ඒවා නිහි. හිබියිඋ ලංකා මුහුදු තීයය ඇතුෙප ඇවිල්ලාඋ අගේ ධීවයයාප

ෙහලා ය නවා. ඉන්කදියන්ක යජගයන්ක කියලා තිගබනවා මම දි [කාඋ Indian Coast Guard එගකන්කවත්උ Indian Navy එගකන්කවත් ගනාගවයි ෙිහුගඋ කියලා. ධීවයගයෝ කියලා තිගබනවාඋ එ න්ංහල කථා කයන අය ටියා; ගදමෙ කථා කයන අය ටියා කියලා. ඔබතුමන්කලාගේ ආණ්්ව ගපෝෂ්ඨටය කයන සංවි්‍ානාත්මක අපයා්‍කරුවන්ක ද ගේ ධීවයයන්කප පහය දුන්කගන්ක කියන ප්‍රයේනය [ තිගබනවා. ගමාකදඋ ගේ ආණ්්ගඋ සංවි්‍ානාත්මක අපයා්‍කරුවන්ක ගපෝෂ්ඨටය කයන කණ්ඩායම [ ඉන්කනවා. අද නාවික හමුදාව දාලා මුහුදුකයය ආය [ෂ්ඨා කය ෙන්කන බිරි නේඋ නාවික හමුදාගඋ යුද ය [තිය ජාතික දිනගේදී ගපන්කවන්කනවත් බිරි නේඋ ධීවයයන්කප ඇවිල්ලා ෙහලා යන එක අහන්කන ගදය [දඋ ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනි? ධීවයයාගේ ආය [ෂ්ඨාව තහවුරු කයන්කන ගේ ආණ්්වප වෙකීම [ තිගබනවා කියන එක ගේ ආණ්්වප මත [ කයලා ගදන්කන ඕනෑ.

ඒ වාගේම අය දිට්වා කුටාටුවත් එ [ක අසයට ගවච්ච ජනතාව තවම ඉන්කනවා. ජනාකරපතිතුමා සත්ස වගේදී දීපු ඒ cheques ටිකත් bounce ගවලා; හිරිලා ඇවිල්ලා. ඒවාප තවම සල්ලි දිේමාද කියන්කන අටප දන්කගන්ක නිහි. හිබියි ඔබතුමන්කලාඋ ඔබතුියයලා ඒ ටපළිබඳව ෙන්කනා සේථාවයය ගමාක [ද?

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මන්කීතුමාඋ නියියත කාලය අවසානයි. ගු නීිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ මප තව තත්ත්පය 10 [ ගදන්කන.

ඔබතුියයලාගේ ආණ්්ව ඒ සඳහා ෙන්කනා ටපයවය ගමාක [ද? ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ ඒ වාගේම අටප ගේයවගයන්ක ඉල්ලීම [ කයනවා. කරුටාකයලා ආෙියක නායකගයෝ විගඋචනය කයන එක නවත්වන්කන. ජාතිවාදය අවුසේසන්කගන්ක නිහි කියලා නිති ජාතිවාදය [ අවුසේසන තිනප ගේ යගට් සමාජය තල්ුව කයන එක නවත්වන්කන. ඔගබ් ගීයපාලනගේ ඩයසේගපෝයාව එ [ක තිගබන ෙනුගදනුව ූලලයමය වයගයන්ක කයන එක කය ෙන්කන. ඒකප ගේ යගට් ජනතාව පාවා ගදන්කන එපා කියලා අටප ඉල්ලීම [ කයනවා.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීෙෙපඋ ෙරු එයංෙ ු ටගසේකය නිගයෝජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 12ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.වා. 1.39] ගු ්රංග ගුණප්පකර ෙහසතා (නාගරික ්ංවර්ධ්‍න නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு எரங்க குணமசகர - நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ අද විගයේෂ්ඨ පනත් ගකටුේපත් තුන [ ටපළිබඳව පාර්ලිගේන්කතුව ඇතුගෙේ සංවාද ගවීදීඋ අගේ විප [ෂ්ඨගේ න්ටින මන්කීවරු ඒ පනත් ගකටුේපත් තුන පිත්තක තියලා ඒ පනත් ගකටුේපත් තුනප අදාෙ නිතිඋ තමන්ක මවා ෙත්ත ගලෝකයක කරුණු ඇවිල්ලා ගමතින කියනවා. ෙරු

303 304

[ෙරු නීතිඥ නාමල් යාජප [ෂ්ඨ මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ ගේ ගොල්ලන්කගේ එකම අයමුට තමයි පාර්ලිගේන්කතුවප ඇවිල්ලා ගබාරු ටික [ කියලා යනවා. ඊප පසේගසේ ඒ ගොල්ලන්කප තිගබන media ගදක තුන [ තිගබනවා. ඒ media ගදක තුගනන්ක ගේක අද newsවලප දා ෙන්කනවා. ඒ වාගේම ඒ ගොල්ලන්කප තිගබන පත්තය ගදක තුන [ තිගබනවා. ඒ පත්තය ගදක තුගන්ක ගහප සගී ගේක පෙ කයවා ෙන්කනවා. ඕක තමයි තිගබන්කගන්ක. ඒක නිසා ගේක අදාෙදඋ නිීදඋ විදෙත්ද ඒවා ඒ ගොල්ලන්කප අදාෙ නිහි. පාර්ලිගේන්කතුවප ඇවිල්ලා තමන්කගේ ගවලාගඋ පච ටික [ කියනවා. ඊප පසේගසේ ඒකප හදා ෙත්ත දේවිල [ තිගබනවාඋ ඒ දේවිලප අනුව බිට් කයගෙන යනවා. හිබියිඋ ගමාක [ද ගවලා තිගබන්කගන්ක? ගේ විප [ෂ්ඨය ඇතුගෙේ ගවන ගවන ප්‍රතිවිගයෝ්‍කේඋ අයවා ගේවා මීප ගපය තිබුටත්උ දින්ක තිගබන එකම අයමුට ගමාක [ද? දින්ක ජනතාවාදී ආණ්්ව [ ඇවිල්ලා තිගබනවා. ඒ ජනතාවාදී ආණ්්ව ‍රමානුල ලව ජනතාවත් එ [ක ගේ යප ගොඩ නෙන්කන මිදිහත් ගවනවා. එගලස යප ගොඩ නෙන්කන මිදිහත් ගවීදි අහුගවන කුමන ගහෝ එකකින්ක අය බුව කුටකප කපුටු රැෙ වහනවා වාගේ අහුගවන අහුගවන එකප ගකාප ගකාපා යනවාඋ ගමාක [ද ගවන්කගන්ක කියලා ගත්ගයන්කගන්ක නිහි. එම නිසා තමයි අද විප [ෂ්ඨගේ මන්කීවරුන්කම කියන්කන පපන්ක අයගෙන තිගබන්කගන්කඋ විප [ෂ්ඨ නායකතුගම [ ඉන්කනවාඋ සගීප එක විකරය [උ රෑප තව විකරය [ කියලා. ඇයි? අනාථ ගවලා ඉන්කගන්ක. අතප අහුගවනඋ අහුගවන එගකන්ක ෙහනවාඋ හිබියි දවසේ ගදකයි තුනයි. ඒක නිසා ගන්ක ගල්වලින්ක අත්සන්ක කයන්කන යන්කගන්කඋ දිකපු ෙමන්ක සීගනෝෂ්ඨටවලප ගි ල්ලා voice-cuts ගදන්කන පපන්ක ෙන්කගන්කඋ පසේගසේ ගමාක [වත් නිහි. ඕකම තමයි තිගබන්කගන්ක.

දින්ක ගමතින කෑ ගමාය දුන්ක මහත්මයාප අපප කියන්කන තිගබන්කගන්ක ගේකයි. අටප ජන වයමප අනුව විඩ කයගෙන යනවා. ඒගොල්ලන්කගේ බාේපලාඋ පුතාලාඋ තාත්තලා ඔ [ගකෝම එකතු ගවලා යප පාලනය කො. බාේපලා ගසට් එක [ දින්ක එළිගේ ඉන්කනවා. දින්ක අකරකයට ක්‍රියාමාර්ෙ ෙන්කනවා. ඒක නිසා පුතාප කියන්කගන්ක බාේපලා ටික ගෙනිල්ලා නීතිගේ ආකරපතයය ටප ටුවන්කන සහගයෝෙය ද [වන්කන කියලායි.

ඒ වාගේම අද සංන යත්නය ෙිනත් සඳහන්ක කො. කවුද ගේගොල්ලන්ක? ගේගොල්ලන්ක තමයි අගේ යගට් තිගබන සත්තරීතයඋ වන්කදනීය න්ී්‍සේථානය බවප පත් ගවලා තිගබන දෙදා මාළිොව ඉදිරිටපප ගර්සේ පිදලාඋ බජඋ දාලාඋ එගහම නපපු මහත්වරු. ඒ අය දින්ක ඇවිල්ලා අපප කියනවාඋ බුී්‍ යාසනය අටප යකින්කගන්ක නිහියි කියලා. ඒ අය දින්ක නිදහස ෙින කථා කයනවා. ඒ සංවාදයප ගමාක [වත් ගනාකියා ඉන්කන බිරි නිසා මම ගේ ගීවල් කිඋවා විතයයි. ඒක ඒගොල්ලන්කගේ chain එක. ඒ වාගේම අයෙෙය කයන ඇත්ත සා්‍ායට ප්‍රයේන තිගබන ියනිසේසුත් ගේක දින්ක ගත්රුේ අයගෙන තිගබනවාඋ ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනි. ඒක නිසා තමයි ඒ ියනිසේසු කියන්කගන්කඋ "ජනාකරපතිතුමනිඋ අටපවත් එක එක විඩවලප පාවිච්චි කයෙන්කන හදනවා. නමුත්උ අපප එගහම එක [ ගනාගවයි තිගබන්කගන්ක. ඇත්ත ප්‍රයේනය [ තිගබනවා නේ ඒකප මිදිහත් ගවලා අපප සත්තය ගදන්කන" කියලා. ඒ අනුව ජනතාවත් ඒක ගත්රුේ අයගෙන තිගබනවා. නමුත් ඒගොල්ලන්කගේ chain එකප අනුව අටප බලමුඋ තව ගකාච්චය කාලය [ ඔය විකරයප විඩ කයගෙන යන්කන පුළුවන්කද කියලා.

ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ අද විවාද කයන ගේ පනත් ගකටුේපත් සේබන්ක්‍ගයන්ක කරුණු ඉදිරිපත් කයන්කන දින්ක මම කිමිතියි. විගයේෂ්ඨගයන්කම අද ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය නිමති පනත් ගකටුේපතත් පාර්ලිගේන්කතුගඋ ගදවන වය කියවා විවාද කයනවා. ඒ තුෙ අගේ අයමුට බවප පත් ගවලා තිගබන්කගන්ක ගමාක [ද? අටප දන්කනවාඋ

යප [ ගොඩ නි ගෙීදි අගේ යගට් වෘත්තිකයන්කගේ අවයයතාවඋ ඔවුන්කගේ කාර්යවායයන්ක ු ටාත්මකවාවයඋ ඒ වාගේම වෘත්තීය ෙරුත්වයඋ ඒවාප වටිනාකේ දීම අනිවාර්යගයන්කම කෙ යුතු බව. ගමාකදඋ යප [ ගොඩ නිඟීගේදී වෘත්තිකයාගේ කාර්යවායය අති විගයේෂ්ඨයි. ඒ නිසා අටප මීප අදාෙ අමාතයාංයය විකරයප ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය නිමති පනත් ගකටුේපත අද සංවාදයප අයගෙන තිගබනවා.

අටප දන්කනවාඋ අගේ යගට් වෘත්තිකයන්කගේ ආයතන ෙටනාව [ තිගබන බව. සදාහයටය [ විකරයප ශ්‍රී ලංකා ඉංජිගන්කරු ආයතනයඋ ශ්‍රී ලංකා වයලත් ෙටකාකරකයට ආයතනයඋ ශ්‍රී ලංකා ත [ගසේරුකරුවන්කගේ ආයතනය වාගේ තවත් ආයතන ෙටනාව [ තිගබනවා. ඒ ආයතන තමන්කගේ වෘත්තීන්කප අනුව තමන්කගේ වෘත්තීය ෙරුත්වයන්කඋ අයිතිවාන්කේ ටපළිබඳ වඩා වටිනාකේ හදා ෙිනීගේ අයමුගටන්ක ඒවා යපපත්උ ගපයො එවිනි වෘත්තිකයන්කපත් අවයය ආයතන බවප පත්ගවියන්ක තිගබනවා. ඒ නිසා අටප තනවාඋ ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනයත්උ අගේ යප ඇතුගෙේ විගයේෂ්ඨගයන්කම නව ආර්ථිකක තත්ත්වයන්ක ඇතුගෙේ විඩි වපසරිය [ ආර්ථිකක ක්‍රියාවලියප එ [ කයියන්ක ඉන්කනවාඋ ඒක නිසා ඔවුන්කගේ වෘත්තියපත් ඒ වටිනාකමඋ ඒ ෙරුත්වය සහ ඒ අවයය පහසුකේ ලබා ගදන්කන ඕනෑය කියලා. හිබියිඋ ගමවිනි ආයතන අුවතින්ක ටප ටුවනගකාප ගනාගය [ ෙිපුව ඇතිවනවා. අටප දන්කනවාඋ සමාන තලගේ විඩ කයන විවි්‍ වෘත්තීන්ක තිගබන බව. ඒ නිසාම ඒ වෘත්තීන්ක අතය න්යුේ සේබන්ක්‍තා තිගබනවා. ඒ නිසා අුවත් ආයතන ටප ටුවන්කන ගියාම ඒවා ඇතුගෙේ ෙිපුව ඇති වනවාඋ සංවාද ඇති වනවා. එම නිසා ආණ්්ව [ විකරයපත්උ අමාතයාංයය [ විකරයපත් කින්ගසේත්ම අගේ බලාගපාගයාත්තුව [ නිහිඋ එක වෘත්තිය [ සඩ තියලා තවත් වෘත්තිය [ පහෙ දමන්කනවත්උ තව වෘත්තියක තිගබන අයිතිවාන්කේ කපා හරින්කනවත්.

විගයේෂ්ඨගයන්කම ගේ අමාතයාංයයප මීප ගපය නායකත්වය දුන්ක අනුය කරුටාතිලක ඇමතිවයයා ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය ටප ටුීමප අවයය කරුණු ඉදිරිපත් කයියන්කඋ ඒ මිදිහත්ීම කයියන්ක තිබුටා. අටප අද බලාගපාගයාත්තු වන්කගන්කඋ ගේ පනත් ගකටුේපත් කි පය සංවාදයප අයගෙනඋ අතයවයය සංගයෝ්‍න කි පය [ න්දු කයන්කනයි.

ගේ වෘත්තිකයින්ක න්යුවගදනා එ [ක අවසේථා ෙටනාවකදී මමත්උ අනුය කරුටාතිලක ඇමතිතුමාත් සාකච්ඡා කො. ඒ සාකච්ඡා කය ෙත් ගපාදු කරුණු ඇතුගෙේ මීප අදාෙ සංගයෝ්‍න කි පය [ අටප අද කායක සවා අවසේථාගඋදී ඉදිරිපත් කයනවා. ගේ ප්‍රයේනය න්යයප න්යය [ ඉවය කයන්කන පුළුවන්ක කියලා අටප වියේවාස කයන්කගන්ක නිහි. ගමාකදඋ ඕනෑම ආයතනය [ මුලින්ක ටප ටුවීදි ඒ ටපළිබඳව සංවාදඋ සාකච්ඡා එන්කන පුළුවන්කකම තිගබනවා. නමුත්උ අටප ගේ ආයතනය ටප ටුවා ෙත යුතුයි. ගේ ආයතනය ටප ටුවා ෙනිීදි අතයවයය සංගයෝ්‍නවලප යපත්ව එය න්දු කයන්කන අප අද දවගසේ බලාගපාගයාත්තු වනවා.

ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ ගේ ගවලාගඋ මා ගේ ටපළිබඳව මීප වඩා යම [ පිහිදිලි කගොත් ගහාඳයි කියලා තනවා. තථය ගීපෙකරුවන්ක ආයතනය [ වයගයන්ක 2008දී සමාෙේ පනත යපගත් ලියාපදිංචි කය තිගබනවා. ඊප පසේගසේ 2017දී එවකප තිබුණු යජගේදී කිබිනට් මණ්ඩලයප ගේ ගයෝජනාව ඉදිරිපත් කය තිගබනවා. ගමාකදඋ ගේක සමාෙේ පනත ඇතුගෙේ තිබුටාප විඩ [ නිහිඋ ඒ කියන්කගන්ක ගේක ගමතිනින්ක එහාප යේ නීතිය [උ වටිනාකම [උ ඒ ටපළිබද තත්ත්වය [ ලිගබන්කන නේ පාර්ලිගේන්කතුගඋ -වයවසේථාදායකගේ- පනත [ මඟින්ක සේමත විය යුතුයි. ඒ නිසා ඒ අයමුගටන්ක 2017දී කිබිනට් මණ්ඩලයප ගේ ගයෝජනාව ඉදිරිපත් කයලා තිගබනවා.

305 306

පාර්ලිගේන්කතුව

ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ හිබියි ගම දී යේ ෙිපුවව [ මතු වනවා. ප්‍රතිපත්තිමය වයගයන්ක එවකප පිවති ආණ්්වත් ගේක ටපළිෙන්කනවා. හිබියිඋ ටපළිෙත්තාප ගේක නීති සේපාදනයප යීදි ත [ගසේරුකරුවන්ක ටපළිබඳව ගම තිගබන වෙන්කති සහ ඒ කරුණු ෙිපුවසහෙතයි කියලා ඒ ටික ගවනසේ කය ෙන්කන කියන නීති සපගදසේ ටික 2017දී ලිබුටා. ඊප පසේගසේ විගයේෂ්ඨගයන්කම ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපගත් -අද අටප ඉදිරිපත් කය තිගබන පනත් ගකටුේපගත්- නමත්උ සමහය කරුණුත් සංගයෝ්‍නය කයලා 2023දී කිබිනට් මණ්ඩලයප ඉදිරිපත් කො. ඊප පසේගසේ නව යජය නිවත පත් වුටාප පසේගසේ ඒකප අනුය කරුටාතිලක ඇමතිතුමා මිදිහත් ගවලා 2025දී නිවතත් ගේ ගයෝජනාව කිබිනට් මණ්ඩලයප ඉදිරිපත් කො. එය කිබිනට් මණ්ඩලයප ඉදිරිපත් කොප පසේගසේ තමයි අද ගේ සංවාදයප ගේ පනත් ගකටුේපත අටප ගේන්කගන්ක.

ගේ අවසේථාගඋදී මම කියන්කන කිමිතියිඋ තථය ගීපෙකරුවන්ක ගමවිනි ආයතනය [ ටප ටුවා ෙත්තාප පසේගසේ ඒග [ තිගබන විදෙත්කම ගමාක [ද කියන එක. අගේ යගට් තථය ගීපෙ අංයයප ගමම ආයතනය ඇතුගෙේ එක පිත්තකින්ක වෘත්තීයවාවයත්උ සදාචායාත්මකවාවයත්උ ප්‍රියතියත්උ තියසාය වාවිතය නිත්නේ සංවර්්‍නය සඳහා නියාමනය කයන්කනඋ මිදිහත් ගවන්කන ඒ තත්ත්වය - quality එක - සඩප ගෙගනන්කන පුළුවන්කකම ලිගබයි කියන එක අප වියේවාස කයනවා. ඒ වාගේම ගේ ආයතනය ටප ටුීම තුළින්ක අගේ යගට් සමාජයීය වයගයන්ක සහ ආර්ථිකක වයගයන්කඋ විගයේෂ්ඨගයන්කම අගේ යගට් ඉඩේ සේපතඋ ඒ වාගේම අගනකුත් සේපත් තියසාය ගලස කෙමනාකයටය කයන්කනඋ ඒවා ටපළිබඳ අයමුණු සහෙතව විඩ කයන්කන යප [ විකරයප අපප අවසේථාව ලිගබයි කියලා අටප තනවා. ඒ වාගේම ගේක තවත් ටික [ ගත්ගයන්කන මප ගමගහම කියන්කන පුළුවන්ක. ශ්‍රී ලංකාව කියන්කගන්ක කුඩා දූපත [ කියලා අටප දන්කනවා. අපප සෙන්කවියන්ක තිබුටා තමයි අපප සේපත් ඕනෑ තයේ තිගබනවා කියලා. නමුත්උ අටප කුඩා දූපත [. විගයේෂ්ඨගයන්කම අපප ඉඩේ කියන එක ඉතාම ීමියත සේපත [ ගලසයි තිගබන්කගන්ක. ඒ නිසා අපප ඕනෑකම තිගබනවාඋ අගේ ආර්ථිකක සහ සමාජයීය අයමුණු ගවනුගවන්ක සිලසුේ සහෙත ක්‍රියාවලියකප යන්කන. අන්කන ඒ සිලසුේ සහෙත ක්‍රියාවලියප යෑම සඳහා ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය අපප සපගයෝගී කය ෙන්කන පුළුවන්කකම තිගබනවා කියලා අටප තනවා.

ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ මම තවත් සදාහයටය [ කියන්කනේ. අටප ගකාෙඹ ඉඳන්ක ප්‍ර්‍ාන පාගර් ගිගයාත් ඕනෑ තයේ බිල්ඩින්ක වාගෙප හදලා තිගබන ආකායය දිකෙන්කන පුළුවන්ක. ඒ අතරින්ක සමහය බිල්ඩින්ක කඩා විගපන්කනත් පපන්ක අයගෙන තිගබනවා. ඇයි එගහම ගවන්කගන්ක? ගමාකදඋ ඒවා තුෙ නිවියදි ත [ගසේරුව [උ ආර්ථිකකය ටපළිබඳ වටිනාකම [උ ඒ වාගේම සමහය සපාය මාර්ගික ෙිපුවඋ පාරිසරික ෙිපුව පින නිඟිලා තිගබනවා. එම නිසා අටප තනවාඋ ගමන්කන ගේ තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය ටප ටුීම ඇතුගෙේ අන්කන එවිනි ෙිපුව නියාකයටය කය ෙිනීම සඳහා අවසේථාව ලිගබනවා කියලා. ඒ විතය [ ගනාගවයි. ගේ ආයතනය ටප ගපඋවාප පසේගසේ අපප පුළුවන්කකම තිගබනවාඋ විගයේෂ්ඨගයන්කම ඒ ගීපෙ වසය ෙටනාවකප පාවිච්චි කයන්කන ඕනෑ ගකගසේදඋ ඒවාප කුමන ආගයෝජනය [ද කයන්කන ඕනෑඋ එතින housing scheme එක [ද ෙහන්කන ඕනෑඋ නිත්නේ shopping complex එක [ද ෙහන්කන ඕනෑ කියන එක ගමතින්ක න්ප අවුරුදු 10 [උ 15 [ එහාප ත [ගසේරු

කයලාඋ නිත්නේ වටිනාකේ ටපළිබඳ නිර්ටය [ කයලා තීයටය [ ෙන්කන. ඒක නිසා අටප තනවාඋ එම ආයතනය ඒ තත්ත්වය යපගත් නිර්මාටය කය ෙිනීම ඉතාම විදෙත් ගවනවාය කියලා. ඒ වාගේම එම ආයතනගයන්ක ජනතාවප තිගබන ප්‍රගයෝජනය ගමාක [ද? අටප දන්කනවාඋ සාමානයගයන්ක ආගයෝජනය කයන්කන ගකගන [ ආවාම ඔහුප සල්ලි තිබුටාපඋ ඉඩම [ දි [කාපඋ සමහය ඒවාප මුදල් ගයගදඋවාප ඒවාප අදාෙ කයන වටිනාකම ලබා ෙන්කන හේබ ගවන්කගන්ක නිහි කියන එක. හිබියිඋ ගමම ආයතනය තුළින්ක ගමාක [ද න්දු ගවන්කගන්ක? ඉඩේ තිගබන්කන පුළුවන්ක; විවි්‍ ගීපෙ තිගබන්කන පුළුවන්ක. ඒවා ටපළිබඳවඋ අනාෙතය ටපළිබඳව වටිනාකේ එකතු කයලා ඒ ආගයෝජකයාපඋ අගේ යගට් යේ හිකියාව [ තිගබනඋ මුදල [ තිගබන පුීෙලගයකුප මෙ ගපන්කවන්කනඋ සපගදසේ ගදන්කන ගේ ආයතනයප පුළුවන්කකම ලිගබනවා. "ඔබ ගමතිනප ආගයෝජනය කයන්කන. ගේක ඇතුගෙේ ඔබප තව අවුරුදු 10කින්ක ගමන්කන ගේ ආර්ථිකක වාන්යඋ ගේ ප්‍රගයෝජනය එනවා" කියලා සපගදසේ ගදන්කන ගේ ආයතනය හයහා හිකියාව ලිගබනවා. ඒ වාගේම සාමානය ියනිසුන්කප සල්ලි තිබුටාප සමහය නීති ටපළිබඳවඋ සමහය පරිසය ප්‍රයේන ටපළිබඳවඋ සමහය ගීවල් ටපළිබඳව අවගබෝ්‍ය [ නිහි. හිබියිඋ ගමවිනි ආයතනය [ ටප ටුවා ෙත්තාප පසුව ඒ ආයතනය හයහා සාමානය ආගයෝජකගයකුප ඒ ආගයෝජනයප අදාෙ කයන අවසේථාව ලබා ෙන්කනප හිකියාව ලිගබනවා.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාප ලිබී ඇති කාලය අවසන්කඋ ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි.

ගු ්රංග ගුණප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு எரங்க குணமசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) මප තව විනාඩිය [ ගදන්කනඋ ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනි.

අටප දන්කනවාඋ ගේ ටපළිබඳව නියේචිත නියාමනය [ ගනාකිරීම තුෙ විගයේෂ්ඨගයන්කම ගවනත් මාෆියාව [ නිර්මාටය ගවියන්ක තිගබනවාය කියලා. ඒ නිසා සමහය housing schemesවල තිගබන ගෙවල් අකරක ගලස ියල ඉහෙ යන්කන පපන්ක අයගෙන තිගබනවා. ගමාකදඋ ඒවා නියාමනය කිරීම [ න්දු වන්කගන්ක නිහි. නියේචිත ආයතනය [ නිහිඋ ඒ ටපළිබඳව වටිනාකම [ ලබා ගදන්කන. ඉඩේ ටපළිබඳ තත්ත්වයත් එගහමයි. ඒක නිසා අටප තනවාඋ ගේ ආයතනය ගොඩනිඟීම තුෙ ඒ සඳහාත් අවයය කයන මිදිහත්ීම කයන්කන පුළුවන්කකම ලිගබනවාය කියලා. ඒක නිසා ඒ ගවනුගවන්ක ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය ඉතාම විදෙත් ආයතනය [ ගලස අප යප තුෙ සේථාපනය කය ෙත යුතුයි කියලා අටප තනවා. අගන [ ආයතනත් එ [ක තිගබන ෙිම ම අවම කයියන්ක අටප ඉදිරිපත් කයන සංගයෝ්‍නවලප යපත්ව අ ගේ යගට් තථය ගීපෙකරුවන්කගේ වෘත්තීමයවාවයත්උ ඒ වාගේම යගට් ජනතාවප ඔවුන්කගේ සපරිම සපගයෝගීතාව ෙිනීම ගවනුගවනුත් ගේ පනත් ගකටුේපත අද අපප සේමත කය ෙන්කන පුළුවන්ක ගවයි කියලා අප බලාගපාගයාත්තු ගවනවා. ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීගන්කසන්ක මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි හතක කාලය [ ලිගබනවා.

307 308

[ෙරු එයංෙ ු ටගසේකය මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

[பி.ப. 1.52]

ගු ඥානමු ජුර ශ්‍රීප්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் இலங்கக நிகலயான தசாத்து உயர் ததாழிலர்கள் நிறுவகம் பற்றிய விவாதம் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. இலங்கக நிகலயான தசாத்து உயர்ததாழிலர்கள் நிறுவகத்தின் ஊடாக முதலீடுககள அதிகாித்தல், ததாழில் விற்பன்னர்ககள அல்லது ததாழில் நிபுணத்துவம் தபற்றவர்ககள முன்னுக்குக் தகாண்டுவருதல், அதன்மூலமாகத் ததாழில் விருத்திககளச் தசய்தல் என்பகத இதன் எண்ணக்கருவில் உட்படுத்தியிருக்கின்றது.

இலங்கககயப் தபாறுத்தமட்டில், நாடு சுதந்திரமகடந்த காலகட்டத்தில் இங்கு ததாழில் சம்பந்தமான விற்பன்னர்கள் அல்லது ததாழில் வல்லுனர்கள் அல்லது ததாழில் நிபுணத்துவம் தபற்றவர்கள் தபருகி வாழ்ந்திருக்கின்றார்கள். எமது நாட்டில் ஏற்பட்ட பல பிரச்சிகனகள் காரணமாக - அது இனப் பிரச்சிகனயாகக்கூட இருக்கலாம் - இந்தத் ததாழில் விற்பன்னர்கள் நாட்கடவிட்டு தவளிமயறிப் புலம்தபயர்ந்து வாழ்கின்றார்கள். இந்தத் ததாழில் விற்பன்னர்கள் அல்லது ததாழில் வல்லுனர்கள் - ததாழில் புலகமயாளர்கள் என்றுகூட தசால்லலாம் - இந்த நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்யக்கூடிய வல்லகம தபற்றிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறு வல்லகம தபற்றிருக்கின்ற ததாழில் வல்லுனர்ககள - ததாழில் நிபுணத்துவம் தபற்றவர்ககள - ததாழில் புலகமயாளர்ககள, இந்த உயர்ததாழிலர்கள் நிறுவகம்மூலம் கட்டாயம் எமது நாட்டுக்கு மீண்டும் வரவகழக்க மவண்டிய மதகவயிருக் கின்றது.

நாட்டுக்கு முதலீட்டாளர்ககள வரமவற்கின்றததாரு கலாசாரம் இங்கு இருக்குமாகவிருந்தால், அந்த முதலீட்டாளர் கள் இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்தில் பங்குபற்றக்கூடிய ததாரு சூழகல உருவாக்கக்கூடியதாக இருக்குமாகவிருந்தால், நிச்சயமாக நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்ப முடியும். இது ஒரு மநர்க்கணியமான எண்ணக்கருவாகக் காணப்படுகின்றது. ஏதனன்றால், நாடு முன்மனற மவண்டு மாயின் ததாழில் முயற்சியாளர்கள் ஊக்குவிக்கப்படுதல் மவண்டும். நாங்கள் ஏமதாதவாரு வககயில் ததாழில் முயற்சியாளர்ககள அல்லது ததாழில் வல்லுனர்ககள ஊக்குவித்து மமம்படுத்தாவிட்டால், அவர்கள் இந்த நாட்கடவிட்டு தவளிமயறிப் பிறநாடுகளுக்குச் தசன்று அந்த நாடுககள வளப்படுத்துகின்றவர்களாக மாறுவார்கள். அப்படியில்லாமல், இந்த நாட்டில் ததாழில் வல்லுனர்கள் ஊக்குவிக்கப்படுகின்றமபாது, முதலீடுகள் தசய்வதற்கான சந்தர்ப்பத்கத அவர்களுக்கு அளிக்கின்றமபாது, நாடு விகரவாக முன்மனறுவதற்குாிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது. எனமவ, இந்தச் சட்டமூலம் நகடமுகறயில் இந்தத் தன்கமககளக் தகாண்டிருக்க மவண்டும்; ஏற்றுமதி வருமானத்கத அதிகாிக்கக்கூடியதாக அகமய மவண்டும்.

இன்று நாங்கள் இறக்குமதிக்காக அதிகமான பணத்கத தசலவழித்துக் தகாண்டிருக்கின்மறாம். எமக்கு ஏற்றுமதி மூலமாகக் கிகடக்கின்ற வருவாய் என்பது குகறவாக இருக்கின்றது. ஏற்றுமதி வருமானம் குகறந்தும் இறக்குமதிச் தசலவு அதிகாித்தும் காணப்படுமாகவிருந்தால் இந்த நாட்டின் பாதீட்டில் துண்டுவிழும் ததாகக என்பது ததாடர்ச்சியான ததாரு நிகழ்வாகத்தான் இருக்கும். இந்தச் சட்டமூலத்தின் மூலமாக நிச்சயமாக ததாழில் ஊக்குவிப்பாளர் அல்லது ததாழில் வல்லகமயாளர்ககள அதிகாிக்க மவண்டிய நிகலகம

காணப்படுகின்ற அமதமநரத்திமல இனம், மதம், ஜாதி, குல மபதம் பார்க்காமல் திறகமயுள்ள ததாழில் வல்லகமயாளர் ககள உாிய ஊக்குவிக்க மவண்டிய நிகலகமயும் காணப்படுகின்றது

நான் முன்னர் குறிப்பிட்டதுமபான்று கடந்த காலத்தில் எமது நாட்டிலிருந்த இப்படியானவர்கள் புலம்தபயர்ந்து தசன்றிருக்கிறார்கள். இப்மபாது மமற்குலக நாடுககளப் பார்க்கின்றமபாது, அந்த விற்பன்னர்கள் மூலமாக அந்த நாடுகள் பயனகடந்துதகாண்டிருப்பகதக் காணமுடிகின்றது. அவர்கமள பலருக்குத் ததாழில்வாய்ப்புககளயும் தகாடுத்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், இப்மபாது எமது நாட்டிலிருக்கின்ற பட்டதாாிகள் ததாழிலுக்காக அகலந்து தகாண்டிருப்பதும் உண்ணாவிரதம் இருப்பதும் முக்கியமான பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. அவர்கள் உண்கமயில் எமது நாட்டிலுள்ள பல்ககலக்கழகங்களில் கற்று தவளிமயறியவர் கள். இங்குள்ள பல்ககலக்கழகங்களில் கற்று தவளிமயறியவர்கள் இங்கு ததாழில் மகட்பதில் எந்தவிதமான வாதப் பிரதிவாதமும் இருக்க முடியாது. குறிப்பாக, இப்மபாது பாடசாகலகளில் அபிவிருத்தி உத்திமயாகத்தர்களாகக் கடகமயாற்றுபவர்கள் தங்ககள ஆசிாியர் மசகவயில் இகணக்க மவண்டுதமன்று மகட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் அந்தத் துகறயில் பயன்படுத்தப்பட்டிருக்கிறார்கள்; அதன் காரணமாக அந்தத் ததாழிகலக் மகாாிக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். எனமவ, இதற்கான தீர்மானம் என்பது கட்டாயம் அவசியமானதாக இருக்கின்றது.

ஆகமவ, பல்ககலக்கழகங்களில் கற்று தவளிமயறுபவர் ககள ததாழிலுக்குாியவர்களாக, சுயமாகத் ததாழில் தசய்யக் கூடியவர்களாக, மற்றவர்களுக்குத் ததாழில் வாய்ப்புககள வழங்கக்கூடியவர்களாக உருவாக்கும் விதத்தில் பல்ககலக் கழகப் பாடவிதானமானது மாற்றியகமக்கப்பட மவண்டும். ஏதனன்றால், இப்மபாது இருக்கின்ற கற்றலும் பல்ககலக்கழகப் பாடவிதானமும் அவர்கள் கற்று தவளிமயறியவுடன் அரசிடம் ததாழிகலக் மகட்கிற அளவுக்குத்தான் அகமந்திருக்கின்றது. அவர்கள் அரசாங்கத்தின் பாடவிதானத்தின்படி கற்ககககள மமற்தகாள்கிறார்கள்; பட்டத்கதப் தபறுகிறார்கள்; அரசிடம் ததாழில் மகாருகின்றார்கள். ஆனால், உயர் ததாழிலர்கள் நிறுவகம் என்ற எண்ணக்கருவின் அடிப்பகடயில் பார்க்கின்றமபாது, இந்தப் பட்டதாாிகள் சுயமாகத் ததாழில் தசய்யக்கூடியவர்களாகவும் மற்றவர்களுக்குத் ததாழில் வாய்ப்புககளக் தகாடுக்கக் கூடியவிதத்திலும் இருப்பார் களானால் நிச்சயமாக இந்தப் பிரச்சிகனகள் இருக்க முடியாது. எனமவ, இந்த உயர் ததாழிலர்கள் நிறுவகமானது பல்ககலக்கழகப் பாடவிதானங்களில் மாற்றங்ககள ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்திலும் அகமந்திருக்க மவண்டும். ஏதனன்றால், பல்ககலக்கழகங்கள் வழங்குகின்ற கல்வி அறிவுசார் கல்வியாக இருக்கின்றமத ஒழிய, மனப்பாங்கில், திறன்களில், பிரமயாகத்தில் மாற்றத்கத ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் இல்கல. பிற வளர்ந்த நாடுககளப் பார்த்மதாம் என்றால், அத்தககய தன்கமகள் அங்குள்ள கல்வி முகறகமயில் காணப்படுகின்றன. எனமவ, இது ஒரு சாத்தியமான எண்ணக்கருவாக அகமய மவண்டும். இதன்மூலமாக எமது நாட்கட, எமது இகளஞர்ககள முன்மனற்றமகடயச் தசய்வதுடன், எமது ஏற்றுமதி வருமானத்கதயும் அதிகாிக்கக்கூடியதாக இருக்க மவண்டும்.

மமலும் ஒரு விடயத்கதச் தசால்லுகின்மறன். அதாவது, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் புககயிரத மசகவகயப் பற்றி பலமுகற நாங்கள் கூறியிருக்கின்மறாம். கடந்த காலத்தில்

309 310

පාර්ලිගේන්කතුව

இருந்த புககயிரத மசகவ என்பது மக்களுக்குச் சாதகமாக இருந்தது. அப்மபாது தராமமனியன் வககப் புககயிரதம் பயன்படுத்தப்பட்டிருந்தது. இப்மபாது power set வககப் புககயிரதம் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. தராமமனியன் வககப் புககயிரதம் பயன்படுத்தப்பட்டமபாது, 10 தபட்டிகள் இகணக்கப்பட்டிருந்தது; முதலாம் வகுப்பு, இரண்டாம் வகுப்பு மற்றும் உறங்கல் இருக்கககள் காணப்பட்டன. அதன் மூலமாகப் புககயிரதத் திகணக்களம் நாள் ஒன்றுக்கு 1,000,000 ரூபாய் வருமானத்கதப் தபறக்கூடியதாக இருந்தது. தற்மபாது அது power set வககயான புககயிரதமாக மாற்றப்பட்டுள்ள நிகலயில் 5 தபட்டிகள் குகறக்கப்பட்டிருக்கின்ற காரணத்தினால், அந்த வருமானம் 300,000 ரூபாய் வகர குகறவகடந்திருக்கின்றது. அத்துடன், புககயிரத மநர அட்டவகணயும் கூட தபாருத்தமற்றதாக மாற்றப்பட்டிருக்கின்றது. அதாவது, கடந்த காலத்தில் புககயிரதம் தகாழும்பில் இருந்து மாகல 7.00 மணிக்குப் புறப்பட்டால், மட்டக்களப்புக்கு அதிகாகல 4.00 மணிக்குச் தசன்றகடயும். அது மக்கள் விரும்பக்கூடிய மநர அட்டவகணயுடனான சாத்தியமான ஒரு மபாக்குவரத்தாக இருந்தது. ஆனால், தற்மபாது அந்தப் புககயிரதம் இரவு 11.00 மணிக்குக் தகாழும்பில் இருந்து புறப்பட்டு, மட்டக்களப்பிற்குக் காகல 9.30 மணிக்குச் தசன்றகடகின்றபடியால், அலுவலக ஊழியர்கள் உாிய மநரத்தில் கடகமக்குச் தசல்லமுடியாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. இதன் காரணமாக அவர்களின் ஒரு நாள் மமலதிகமாக விரயமாக்கப்படுகின்றது. அத்துடன், power set மூலமான புககயிரத மசகவயில் canteen வசதிகூட இல்கல.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමාප ලබා දී තිගබන කාලය අවසන්ක.

ගු ඥානමු ජුර ශ්‍රීප්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Give me one more minute, please.

ஆகமவ, கடந்த காலத்தில் இருந்த மநர ஒழுங்கு மற்றும் கடந்த காலத்தில் இருந்த புககயிரத வகக ஆகியவற்கறப் பயன்படுத்துகின்றமபாது, நாள் ஒன்றுக்கு 1,000,000 ரூபாய் வருமானம் தபறக்கூடியதாக இருக்கும்! அந்த வககயில், 700,000 ரூபாய் வருமானத்கத இழக்க மவண்டாம் என்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தகௌரவ அகமச்சாிடம் மகட்டுக் தகாண்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்மறன்.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු යීන්කර බණ්ඩාය මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 10ක කාලය [ ලිගබනවා.

[අ.වා. 1.59]

ගු රවී්ද්‍ර බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ මම අද කථා කයන්කන බලාගපාගයාත්තු ගවන්කගන්ක කන්කගට්නර් ඩිගපෝ ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබා දීගේ පනත් ගකටුේපත ටපළිබඳවයි.

ඊප ප්‍රථමගයන්කඋ කායටය [ කිව යුතුයි. මීප ගමාගහාතකප ඉසේගසල්ලා සාපකය [ දාගෙන න්ටින අගේ ෙරු මන්කීවයගය [ කථා කො. මම දි [කාඋ ඊගේත් ඒ හා සමාන ප්‍රකායය [ කයලා තිබුටා. එතුමා අපප මත [ කය ගදනවාඋ "අගේ පසේගසන්ක එන්කන එපාඋ අටපප එගය ව නීතිය ක්‍රියාත්මක කයන්කන යන්කන එපාඋ දුන්කනු ගපාගයාන්කදු ඉටු කයන්කන" කියලා. අටප කියන්කන ඕනෑඋ දුන්කනු ගප ාගයාන්කදු තමයි අටප ඉටු කයන්කගන්ක කියලා. දුන්කනු ගපාගයාන්කදු ඉටු කයනගකාප අඬන්කන බිහි. ගමාකදඋ දුන්කනු ගපාගයාන්කදුවල තිබුණු ප්‍ර්‍ානම ගපාගයාන්කදුව [ තමයි දූිතයින්කපඋ නාතකයින්කප දඬුවේ ගදනවා කියන එක. ඉතින්කඋ ඒ ක්‍රියාවලිය න්ී්‍ ගවන එක තමයි ගපාගයාන්කදු ඉටු කයනවා කියන්කගන්ක. ඒ මන්කීවයයාම මත [ කයලා ගදනවාඋ ගපාගයාන්කදු ඉටු කයන්කන කියලා. අටප දුන්ක ප්‍ර්‍ානම ගපාගයාන්කදුව [ තමයි ඒ ඉටු ගවන්කගන්ක.

ඒ අතගර් තව ගනාගය [ කතන්කදය කියාගෙන යනවා. මම දි [කාඋ "දිට්වා" සුළි කුටාටුව සේබන්ක්‍ව හා එ පසු ක්‍රියාකාරීත්වය ෙින කථා කො. මම ජීවත් වන ප්‍රගීයයප "දිට්වා" සුළි කුටාටුව දරුණු ගලස බලපෑවා. නාය යෑේ න්දු වුටාඋ ියනිසේ ජීවිත අ ිය වුටා. එවිනි අතීත න්ීකර තිගබනවා. එතුමන්කලා බලයප පත් ගවලා ඉන්කන කාලයක තමයි මීරියබිීද නාය ගිගේ. මීරියබිීද නාය ගි ල්ලා ජනතාව පට ටපටින්ක විෙුවටා. ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ ඊප කලින්ක කියලා තිබුටාඋ ඒ ප්‍රගීයගයන්ක ජනතාව අයින්ක කයන්කනඋ ඒක අවදානේ ප්‍රගීයය [ කියලා. නමුත්උ ජනතාව අයින්ක කගෙේ නිහි.

ඒ වාගේම දින්ක ගෙවල් හදන ඒවා ෙින අපප සපගදසේ ගදනවා. මීරියබිීද නාය ගියාප පසුව ගෙවල් සේපූර්ටගයන්ක විනාය වුණු අයප ඒ ගොල්ලන්කගේ කාලගේ ගෙවල් 75 [ හිදුවා. හිබියිඋ ඒ ගෙවල් ටික හදලා ඉවය කයන්කන අවුරුදු 4 [ ෙත වුටා. එගත [ ඒ ියනිසේසු ගනාවිඳිනා දු [ විඳිියන්ක තින්ක තින්කවල ටියා. තවත් ගෙවල් 135 [ හදන්කන තිගබනවා. අගේ ආණ්්ව තමයි ඒ ගෙවල් ටික හදන්කගන්ක. එම නිසා එතුමන්කලාප ඒ ඉතිහාසය මත [ කයලා ගදන්කන ගවනවා.

ඒ වාගේම පසුගිය දවසේවල පහය දීේ වුටාඋ ඒවා ගේවා වුටා කියලාත් කියනවා මම දි [කා. පහය දීේ ෙිනත් ඉතිහාසය [ තිගබනවා. පහය දීේ විතය [ ගනාගවයිඋ නාතන සංසේකෘතියකුත් තිගබනවා. ඇත්තපම ඒගොල්ලන්ක ලේජා ගවන්කන ඕනෑ. ඒගොල්ලන්ක ගි ල්ලා එක එක කථා කියන එක ගනාගවයිඋ ලේජා ගවන්කන ඕනෑ. ගේ දවසේවල ඒගොල්ලන්කගේ කාප එ ගය වද පරී [ෂ්ඨට පවත්වන්කගන්ක? බාේපාදඋ අේමාදඋ අයියාදඋ මල්ලිදඋ බාේපාගේ පුතාදඋ ගලාකු තාත්තාගේ පුතාදඋ ගලාකු තාත්තාද ඒ න්යල්ලප එගය ව පරී [ෂ්ඨට පිවිත්ගවනවා. ියේ යානා ෙනුගදනුව ෙින පරී [ෂ්ඨට පිවිත්ගවනවා. ඒක අය අටප ඉටු කයනවා කියපු ගපාගයාන්කදුවලින්ක එක [. නාතනඋ පහය දීේ ෙින කථා කයනගකාප තාජුඩීන්ක ෙින මත [ ගවන්කගන්ක නිීද? ඒ වාගේම ගපෝීදල ජයන්කතප පහය දීපු ඒවා ෙින මත [ ගවන්කගන්ක නිීද? ඒ අයගේ කකුල් කඩපු විකරයඋ රැවුලඋ ගකාණ්ඩය කපලා එේවා කප ඇතුගෙේ ඔබපු විකරය මත [ ගවන්කගන්ක නිීද? ඒ වාගේම දරුණු ගලස පහය දීලාඋ කෘෘය ගලස පහය දීලා නාතනය කයපු ඒවාඋ ලසන්කත වි‍රමතුංෙඋ එ [නිලිගොඩඋ කීත් ගනායාර්ලා අතුරුදහන්ක කයපුවාඋ ඒගොල්ලන්කප පහය දීේ කයපුවා මත [ ගවන්කගන්ක නිීද? නමුත්උ දින්ක හරිම ලසේසනප කථා කයනවා.

ගෙවල් දීම ෙිනත් කථා කො. මම දන්කනවාඋ එතුමන්කලා ගේ කතාව අහගෙන ඉන්කගන්ක නිහිඋ කථා කයපු ෙමන්ක එළියප යනවා. එතුමන්කලා හිමදාම එකම ගී කියන්කගන්ක. කින්ම සායය [ නිහි. අගේ ෙරු ජනාකරපතිතුමා -ජනාකරපති සගහෝදයයා- කිඋවා වාගේ ඔයගොල්ගලෝ කවදාහරි බලයප එන්කන තනවා නේ අුවත් ගදය [ කයන්කනඋ අපප වඩා ගහාඳ ගවන්කන. අන්කන එගහම කයන්කන. නමුත්උ නිල මිසේගසෝ වාගේ හිමදාම යන්කගන්ක අූ චි ගොඩප; ජාතිවාදයඋ ආෙේවාදය කියන අූ චි ගොඩප තමයි හිමදාම යන්කගන්ක. ජාතිවාදයඋ ආෙේවාදය අවුසේසන එක තමයි

311 312

[ෙරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීගන්කසන්ක මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

හිමදාම කථාගඋ යේ ගකාපස [ තුෙ තිගබන්කගන්ක. ඒක තමයි අදත් තිබුගණ්. ඒකප බුී්‍ දර්යනය වාගේ සතුේ ගීවුවත් ගයාදා ෙන්කනවා. ගේයවනීය සේවාමීන්ක වහන්කගසේලාපඋ ආෙමප තිගබන ෙරුත්වය සපරිමගයන්ක ආය [ෂ්ඨා කයන ආණ්්ව [ තමයි ගේ තිගබන්කගන්ක. ඒගොල්ගලෝ කිඋගඋ ගකාගහාමද? ජාතික ජන බලගඋෙය ආණ්්ව [ ආගවාත් පන්කසලප දාගන්ක ටික හේබ ගවන්කගන්ක නිහි කිඋවාඋ ගපයහිය නිහි කිඋවා. ඒ වාගේ කථා තමයි කිඋගඋ. නමුත්උ ඒ කපයුතු න්යල්ල ගහාඳින්ක න්දු වනවා. ගේ ගවලාගඋ ගබාගහාම ලසේසනප සර්වඥ ්‍ාතු ප්‍රදර්යනය [ ආයේව කිරීමප නියියතව තිගබනවා. ඒ ගීවල් න්ී්‍ ගවනගකාප අය මම කිඋවා වාගේ නිල මිසේසා අූ චි ගොඩප යන්කනා වාගේ ඒ අය ජාතිවාදය ඇති කයනවා. ඒගොල්ලන්කප ඉන්කන බිහි. එ [ගකෝඋ න්ංහලඋ ගදමෙ ජාතිවාදය [ අවුසේසා ෙන්කන ඕනෑ. එගහම නිත්නේඋ "වඳ ගකාත්තුඋ වඳ ඇඳුේ" කියලා ඒ වාගේ එක [ අවුසේසන්කන ඕනෑ. ඒ හිය කින්ව [ නිහි. අුවත් ගදය [ නිහි.

හිමදාම කන්කගට්නර් 323 [ ෙින කථා කයනවා. එතින කන්කගට්නර් ල [ෂ්ඨ ොට [ හුවමාරු ගවනවා. නමුත් එකම ගී කියනවා. සනාථ කයන්කන කින්ම ගදය [ නිහි. එකම ගී වපුයනවා.

ඊෙෙපඋ ෙල් අඟුරු ෙින කතන්කදය කියනවා. ගපන්කඩර් දාලා නින් පටිපාටියප ෙල් අඟුරු විගඩ් ගවනගකාපඋ ඒගොල්ලන්ක ඒ කාලගේ ගපන්කඩර් නිතිව කපයුතු කයලා මහා පරිමාට දූෂ්ඨට වුණු එග [ වා්ව ෙන්කන දින්ක ෙල් අඟුරු කථාව [ කියනවා. අටප ඉතා පිහිදිලිව ගපන්කනුේ කයලා තිගබනවාඋ එගහම කින්ම ගදය [ ගවලා නිහිඋ යේකින් පා්ව [ න්දු වුටා නේ වුගණ් ප්‍රියතිය ටපළිබඳ ප්‍රයේනය [ නිසාය කියන එක. හිබියිඋ ඒ වාගේ තුන්කු ටය [ ඒගොල්ලන්කගෙන්ක දඩ අය කයනවා. අතීතගේත් එගහම ගීවල් න්ී්‍ ගවලා තිගබනවා. ඊප වඩා ගීවල් ගවලා තිගබනවා. ඒ කියන්කගන්ක ගපන්කඩර් පටිපාටියකින්ක ගත ායව තමයි දීලා තිගබන්කගන්ක. ගමතින ඇවිල්ලා දින්ක කථා කයනවාඋ හිමදාම කියන එකම ගී.

අපප කියන්කන තිගබන්කගන්ක ගේකයි. එතුමා ඉදිරිපත් වුටා අටප දි [කා. එගහම පරී [ෂ්ඨට යයිඋ තව යන්කන ගවයි. හිබියිඋ අගේ ගප ාගයාන්කදුව [ තිගබනවාඋ විගයේෂ්ඨ අකරකයට ටප ටුවා දූිතයන්කපඋ ඒ කියන්කගන්ක මහා පරිමාට දූෂ්ඨටඋ වංචා සේබන්ක්‍ගයන්ක දඬුවේ ගදනවා කියලා. ඒ අකරකයට ටප ටුවා දින්ක ඒ කපයුතු කයියන්ක යනවා. ඒ නිසා තමයි ඔය කලබල ගවලා තිගබන්කගන්ක. ඒ නිසා ඒ අයප ගවන ගකනකුගේ කථාව [ අහන්කන බිහිඋ තමන්කගේ කථාව ඉවය වුණු ෙමන්ක සවාගවන්ක යනවා. එළියප ගවලා අහගෙන ඉන්කන බව අටප දන්කනවා. ගේ කථාවත් අහගෙන ඉන්කනවා. ඉතින්ක විරුී්‍ අදහස [ අහගෙන ඉන්කන ගප්රුෂ්ඨය [ නිත්නේඋ ඒ කියන්කගන්ක එතුමන්කලා කියන ගබාරු ටිකප අටප කියන ගීවල් අහගෙන ඉන්කන බිරි නේ ඒ ෙින කනොටුයි. ඒ අයගේ ක්‍රියාකාරීත්වය; ජාතිවාදය අවුසේසලාඋ ගහායකගමන්කඋ දූෂ්ඨටගයන්කඋ පහය දීගමන්කඋ ීනෂ්ඨටගයන්ක ආපු ‍රමය තමයි ියනිසේසු system change එක [ ගෙනිල්ලා පහෙප දිේගේ; වෙ දිේගේ. එම නිසා අටප ඒ අයප කියන්කගන්ක ගවනසේ ගවන්කන කියලායි; ගවනසේ ගවලාඋ අුවත් ගවලාඋ බිගේ තිගබන ගීයපාලනය ගත්රුේ අයගෙන නිවත වතාව [ එන්කන කියලායි.

ඒකත් එ [කම අටප විගයේෂ්ඨගයන්ක කියන්කන ඕනෑ කායටය [ තිගබනවා. ඒ අයප ඔය කථා කියන අතයම කියන්කන පුළුවන්කඋ ගලාකු තාත්තාගේ පුතා යප ගි ල්ලා ඉන්කනවා ගන්කඋ ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් ගවන්කන කියලා. බාේපාප කියන්කනඋ ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් ගවන්කන කියලා. ඒ අයපත් ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් ගවන්කන කියන්කන. ඉදිරිපත් ගවලා තමන්කගේ නිර්ගදෝෂීවාවය සනාථ කයන්කන කියන්කන. අටප දන්කනවාඋ ඒ පරී [ෂ්ඨටවල ගබාගහාම අතීත න්දුීේ තිගබන බව. ගපාලිසේ ගපාත්වල ටපටු නිහි. ටපටු ෙිලවිලා ගි ල්ලා. දුයකථන සංවාදවල දත්ත මිකිලා. සමහය සා [ිකායගයෝ නාතනය ගවලා. එවිනි තත්ත්වය [ තමයි තිගබන්කගන්ක. හිබියිඋ

මතක තබා ෙන්කනඋ මම කිඋවා වාගේ ඔබලාගෙන්ක අමානුික ගලස පහය කාපු හිගමෝම අවසාන ගමාගහාගත් හරි තපු ගදය [ තිගබනවා. එම නිසා යේකින් දවසක ඒවාප නීතිය ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ගමානයේ ‍රමයකින්ක ගහෝ නිවියදි සා [ි ගසායියන්ක ඒ පරී [ෂ්ඨට න්ී්‍ ගවනවා. ඒ කායටය මම ඒ මහත්මයාප මත [ කයලා ගදනවා.

ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ තවත් ගනාගය [ කථා කිඋවා. ඒ න්යල්ලපම මම සත්තය ගදන්කනේ. හිබියිඋ අද දවගසේ මම ඉල්ලීම [ කයනවාඋ ඊෙෙ දවගසේ ඇවිල්ලා ගහෝ අුවත් කතන්කදයය [ කියන්කන කියලා. ගේ යප ගොඩනෙන විකරයඋ දූෂ්ඨටගයන්ක ගතායව ඉසේසයහප යන විකරය ෙින කියන්කන කියලා. ජාතිවාදය නිතුවඋ ජාතිවාදී යුී්‍ නිතුව යප ලසේසනප යනගකාප එක පිත්තකින්ක න්ංහල ජාතිවාදය අවුසේසන විකරගේ ප්‍රකාය කයනවා. අගන [ පිත්ගතන්කඋ දියෙ ජාතිවාදයඋ මුසේලිේ ජාතිවාදය අවුසේසන විකරගේ ප්‍රකාය කයනවා.

ඇත්තපම අටප හිම ගදය [ම නිවියදි කෙමනාකයටය [ තුෙ ඉසේසයහප අයගෙන යන්කන ඕනෑ. වඩාත් කාර්ය [ෂ්ඨමතාවකින්ක යුතුව ගසේවය සපයන්කන ඕනෑ. කන්කගට්නර් ගමගහයුේකරුවන්කගේ [ගෂ්ඨේත්‍රගේ වර්්‍නයප ඇති බා්‍ා ඉවත් කිරීමඋ ඔවුන්කගේ වයාපාය පවත්වාගෙන යෑමඋ ඒවා නියාමනය කිරීම සහ ඒවා පාලනය කිරීම සඳහා තමයි සංගයෝ්‍න ස තව කන්කගට්නර් ඩිගපෝ ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබා දීගේ පනත් ගකටුේපත ඉදිරිපත් ගවන්කගන්ක. මම කියන්කන ඕනෑඋ එතිනදීත් විප [ෂ්ඨය කන්කගට්නර් 323 [ ෙින මගනෝයාජික අදහසේ ඉදිරිපත් කොපඋ ගකාෙඹ වයාය 2025දී තමයි තීයටාත්මක සන්කකරසේථානයකප එියන්ක ඉතිහාසගේ ගමගත [ හසුරුවන ලද ඉහෙම බහුවේ ප්‍රමාටයඋ විඩිම ්‍ාරිතාව හසුරුවනු ලිබුගඋ. 2026 ජනවාරිවලත් එගහමයි. ඒ වාර්තා තිගබනවා.

අටප යප [ ගලස ඉසේසයහප යනගකාපඋ ගඩාලර් සංචිත විඩිගවලාඋ ගඩාලර් එන මාර්ෙ වර්්‍නය ගවලාඋ විගීය ගේෂ්ඨටවල ඉතිහාසගේ ඉහෙම අෙය ගිය අවුරුීගී වාර්තා කෙ බව අටප දන්කනවා. ඒ වාගේම එම ගඩාලර් එන මාර්ෙ ෙින කිඋගවාත්උ 2025 වසය ඉතිහාසගේ විඩිම සංචායකයින්ක ටපරිස [ ආපු අවුරුීද වුටා. ඒ වාර්තාව නිවත කඩනවා නේ කඩන්කගන්ක 2026දී. අනිවාර්යගයන්කම ඒ වාර්තාව කිගඩනවා. ඒ වාගේම අපනයන [ගෂ්ඨේත්‍රගයනුත් ගඩාලර් එනවා.

විප [ෂ්ඨගේ අගන [ කණ්ඩායම ෙත්ගතාත්උ විප [ෂ්ඨ නායකතුමාගේ කථාගඋදී වුටත් අසවයකයටය [ ෙින කිඋවා අටප දි [කා. ඒගොල්ලන්ක තමයි ඔය අසවයකයට නිර්මාටය කයන්කගන්ක. මම එදාත් කිඋවාඋ එතුමා අසවයකයටය ෙින කථා කොපඋ ටපටුපස හිරිලා බිුවගවාත් එතින තමයි අසවයකයටය තිගබන්කගන්ක. අටප දි [කාඋ අනුයා්‍පුය ප්‍රගීයගේ මන්කීවයගය [ -නම කියන්කනත් ටපළිකුල්- අන්කත තුච්ඡ වචන පාවිච්චි කයියන්ක ඉතාම කිත විකරයප අෙමිතිතුියයප අපහාස කෙ ආකායය. දින්ක කථානායකතුමාප අපහාස කයනවා. මම කියන්කගන්කඋ ඒක තමයි අසවයකයටය. අසවය වචන ටපප ගවච්ච ගේ පාර්ලිගේන්කතුව ගබාගහාම සවය තත්ත්වයප පත් ගවනගකාප ඒගොල්ලන්ක දන්කනවාඋ තමන්කප කයකියාෙන්කන ගදය [ නිති වන බව. ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ ඒ නිසා අුවත් ගීයපාලන සංසේකෘතියප හිඩ ෙිගහන්කන කියා විප [ෂ්ඨගේ ඒ කණ්ඩායේ ගදගකන්කම ඉල්ලා න්ටිියන්ක මගේ වචන සේවල්පය අවසන්ක කයනවා. සේතුතියි.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු (ආචාර්ය) ී.එසේ. යා්‍ක්‍රිෂ්ඨේටන්ක මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 7ක කාලය [ ලිගබනවා.

313 314

පාර්ලිගේන්කතුව

[பி.ப. 2.09]

ගු (ආචාර්ය) වී.්්ප. රාධ්‍ක්‍රිෂපණ් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, real estate ததாழில் தசய்பவர்களுக்காக ஒரு සියතිஐ ஸ்தாபிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பதற்காகக் தகாண்டு வரப்பட்டுள்ள இந்தச் சட்டமூலம் இன்கறய தினம் விவாதத்திற்கு எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. விமசஷமாக, இலங்ககயிமல real estate தசய்பவர்களுக்கு இது பிரமயாசமான ஒரு விஷயம் என்று நான் நிகனக்கின்மறன். அகத ஏற்றுக்தகாள்கின்ற அமதமநரத்திமல, அதில் சில திருத்தங்ககளயும் தகாண்டுவர மவண்டுதமன்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்மறாம். Real estate தசய்பவர்களில் அதிகமாமனார் இன்று ஏமாற்றுபவர்களாக இருக்கிறார்கள். காகச வாங்கிக்தகாண்டு அகத இல்லாமல் தசய்கின்ற சூழ்நிகலகளும் இந்தத் துகறயில் உருவாகியிருக்கின்றது. ஆகமவ, அது சம்பந்தமாகக் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதமன்று இந்த மநரத்திமல ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

அடுத்து, தபருந்மதாட்டத் ததாழிலாளர்களுகடய சம்பள அதிகாிப்புப் பற்றிய விடயம் சந்மதாஷப்படக்கூடிய ஒன்றாகும். அதாவது, அரசாங்கம் தகாடுப்பதாகச் தசான்ன 1,750 ரூபாய் நாட் சம்பளம் தகாடுக்கப்பட்டிருப்பகத நாங்கள் நிச்சயமாகப் பாராட்ட மவண்டும். இந்த அதிகாிப்புக்கு அரசாங்கம் 200 ரூபாயும் தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகள் 200 ரூபாயும் தகாடுப்பதாக ஒப்பந்தம் தசய்யப்பட்டுள்ளது. கூட்டு ஒப்பந்த நகடமுகறக் காலகட்டத்தில் தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகள் எக்காரணத்கதக்தகாண்டும் சம்பள அதிகாிப்புக்கு இணங்காத ஒரு சூழ்நிகல இருந்தது. மாண்புமிகு அகமச்சர் மக.வி. சமந்த வித்தியாரத்ன அவர்கள் தன்னுகடய தபரு முயற்சியின் காரணமாக இந்த முகற அவர்ககளச் சம்மதிக்க கவத்திருக்கின்றார். அரசாங்கம் கம்பனிககள மிரட்டி அல்லது ஏமதாதவாரு வககயில் சம்மதிக்க கவத்து 200 ரூபாகயக் தகாடுக்கச் தசய்ய நடவடிக்கக எடுத்திருக்கின்றது. அத்மதாடு அரசாங்கம் 200 ரூபாகயக் தகாடுப்பதற்கான உடன்படிக்கக ஏற்படுத்தப்பட்டிருக் கின்றது. அதனால் நாங்கள் அரசாங்கத்திற்கு நன்றி தசால்ல மவண்டும்.

நாங்கள் ஆட்சியில் இருந்த கால கட்டங்களிமல 50 ரூபாய்கூட அரசாங்கத்தால் தகாடுக்க முடியாத சூழ்நிகல இருந்தது. ஆனால், இன்று அரசாங்கத்தால் 200 ரூபாய் வழங்கப்படுவததன்பது வரமவற்கக்கூடிய ஒரு விஷயமாகும். ஆகமவ, ஒட்டுதமாத்தமாக 400 ரூபாய் சம்பள அதிகாிப்புக் கிகடத்திருப்பது நல்ல விஷயம். தபப்ருவாி 10க்குப் பிறகுதான் முழுகமயான சம்பளம் வழங்கப்படுவகத நாங்கள் எதிர்பார்க்க முடியும். எது எப்படியிருந்தாலும், சம்பள அதிகாிப்பு என்கின்ற அடிப்பகடயிமல ஊதியத்கதக் தகாடுத்துவிட்டு, அவர்களுகடய தகாழுந்து பறிக்கும் அளவில் அதிகாிப்கப ஏற்படுத்தக்கூடாது என்பது எங்களுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், 4 கிமலாகிராகமக் கூடுதலாக எடுக்க நிர்ப்பந்தித்தால் அந்த 200 ரூபாய் சம்பளம் அதிகாிப்பு ஒன்றுமில்லாமல் மபாய் விடும். அப்படி இல்லாமல் மதாட்டங்களில் முழுகமயாக அந்தச் சம்பளத்கதப் தபறுவதற்கான வாய்ப்கப நீங்கள் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க மவண்டுதமன்று மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

அடுத்து, இன்று கவரவில B பிாிகவச் மசர்ந்த மதாட்டப்பகுதியிமல 8 ததாழிலாளர்களுக்கு எந்தவிதமான charge sheetஉம் தகாடுக்காமல் அவர்களுகடய மவகல நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஏகனய மதாட்டங்களிலிருந்து வந்தவர்களுக்கும் இந்தத் மதாட்டத்திலிருப்பவர்களுக்கும் இகடயிலான பிரச்சிகன காரணமாக அந்தத் மதாட்டத்திமல காலங்காலமாக மவகல தசய்தவர்கள் மவகலயிலிருந்து நீக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். இது மதாட்ட முகாகமயாளாின் அராஜகமான ஒரு தசயல் என்று நாங்கள் தசால்லலாம். இன்று மதாட்டங்களிமல மதாட்ட அதிகாாிகளுகடய அக்கிரமம் அதிகாித்திருக்கின்றது; ததாழிற்சங்கங்களின் பலம் குகறக்கப்பட்டுள்ளது. அகமச்சர்கூட இந்தச் சம்பள உயர்வு சம்பந்தமாக நடவடிக்ககதயடுக்கும்மபாது ததாழிற்சங்கங்ககளக் கூட்டி அவர்ககள மூன்றாவது தரப்பாகச் மசர்த்துக்தகாண்டு இந்த சம்பள உயர்வு ஒப்பந்தத்கதச் தசய்திருக்கலாம்; அரசாங்கம் அகதச் தசய்யவில்கல. இது Horana Plantations PLCஇல்தான் நடந்திருக்கின்றது. இது ததாழிற்சங்கத்கதயும் மீறிச் தசய்யப்பட்ட ஒரு நடவடிக்ககயாக இருக்கின்றது. இந்த விஷயம் சம்பந்தமாக உடனடியாகக் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதமன்று நான் காகலயில் அகமச்சர் அவர்களுக்குச் தசான்மனன். இப்தபாழுது கவரவில மதாட்டதில் சத்தியாக்கிரகப் மபாராட்டம் நகடதபறுகின்றது. ஆகமவ, இகத விகரவில் settle பண்ண மவண்டுதமன்று நான் அகமச்சர் அவர்ககள அன்பாகக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

அடுத்தபடியாக, கடந்த 2 வாரங்களுக்கு முன்பு நான் பாராளுமன்றத்தில் இல்லாதிருந்தமவகள மபசப்பட்ட ஒரு விஷயத்கத இங்மக ததாட்டுக் காட்டலாம் என்று நிகனக்கின்மறன். அதாவது, மகலயகத்திமல இருக்கின்ற நிறுவனங்களுக்குத் ததாண்டமானுகடய தபயகரச் சூட்டக்கூடாது எனச் சிலர் மபசியிருக்கிறார்கள். என்கனப் தபாறுத்தவகர நான் அகத ஏற்றுக்தகாள்ள மாட்மடன். ஏதனன்றால், தசௌமியமூர்த்தி ததாண்டமான் என்பவர் இந்த நாட்டினுகடய ஓர் அகடயாளம்! அவர் ஒரு மதசியத் தகலவர்! அதனால்தான் இன்கறக்குப் பகழய பாராளுமன்றத்தில் அவருக்குச் சிகல கவக்கப்பட்டிருக் கின்றது; இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அவரது உருவப்படம் கவக்கப்பட்டிருக்கிறது. அப்படியான ஒரு மதசியத் தகலவருகடய ஞாபகார்த்தமாக ஏதாவது தசய்தால், அவருகடய படத்கத கவக்கக்கூடாது, அவருகடய தபயகரச் சூட்டக் கூடாது என்று தசால்லுவது சிறுபிள்களத்தனமாக இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், தசௌமியமூர்த்தி ததாண்டமான் என்கின்ற அந்த மனிதன் இந்த நாட்டு மகலயக மக்களுக்குச் தசய்த மசகவக்கு யாரும் ஈடு தகாடுக்க முடியாது! அந்தளவுக்கு அவர் அந்த மக்களுக்கு ஆரம்ப காலத்தில் இருந்து கிட்டத்தட்ட 70-80 வருடங்களாகச் மசகவ தசய்த ஒரு மனிதனாக இருக்கின்றார். நான் ஏன் இகத இங்மக மபச மவண்டும் என்று மயாசித்மதன் என்றால், அவருகடய ஞாபகம் இருக்கும் வகரக்கும் மதாட்டத் ததாழிலாளர்களால் அவருக்காக நிகனவுகூருகின்ற தசயகலச் தசய்யாதிருக்க முடியாது என்பதற்காகத்தான். அப்படியிருக்கின்றமபாது, இந்த அரசாங்கம் வந்த பிறகு, அரசாங்கத்தினுள்மள இருக்கின்ற சில MPs அவருகடய தபயகர அங்கு கவக்கக்கூடாது எனச் தசால்வது தபாருத்தமற்றது என்பகத நான் இங்மக தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

ஒரு நபர் எவ்வளவு மசகவ தசய்திருந்தார் என்பதற்காக அவகர ஞாபகப்படுத்துவது எங்களுகடய கடகமயாக இருக்கின்றது. ஆகமவ, அவருகடய தபயகர கவப்பதிமல

315 316

2026 ගපබයවාරි 05

எந்தவிதமான தவறும் கிகடயாது. யாமரனும் ஊழல் தசய்திருந்தால் அகதத் தட்டிக் மகட்பதற்கு எல்மலாருக்கும் சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது. ஆகமவ, ஊழகலத் தட்டிக் மகட்கலாமம தவிர, தபயகரச் சூட்டக்கூடாது எனத் தடுப்பகத எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. மகலயகத்திற்காக யார் மசகவ தசய்தாலும் அகத மறக்க முடியாது. இந்த மாதிாியான ஒரு சூழ்நிகலயிமல, உயிர் நீத்த மபாராளிகளின் தபயகர கவக்கமவண்டும் என்று சிலர் தசால்லுகிறார்கள்.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමාප නියියත කාලය අවසන්ක. ගු (ආචාර්ය) වී.්්ප. රාධ්‍ක්‍රිෂපණ් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) Hon. Deputy Chairperson of Committees, one second please.

நுவதரலியா townஇல் நாங்கள் 34 மபாராட்ட வீரர்களின் தபயர் தகாண்ட ஒரு ஸ்தூபிகய கவத்திருக்கின்மறாம். அந்த ஸ்தூபிக்கு இதுவகரக்கும் யாரும் வந்து எதுவும் தசய்யவில்கல. அந்த ஸ்தூபி நிறுவப்பட்டது இன்னமும் நிகறயப் மபருக்குத் ததாியாது. ஆகமவ, மபாராட்டக்காரர்களுக்கு நாங்கள் அதிகமாகச் தசய்திருக்கின்மறாம் என்பகத நீங்கள் ஞாபகத்திற்தகாள்ள மவண்டும். அந்த வககயில், முடியுமானால் நீங்கள் அந்த ஸ்தூபிகய இன்னும் வளப்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கககய எடுக்கமவண்டும் என்று நான் உங்களிடத்தில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். நன்றி!

ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීෙෙපඋ ෙරු චන්කදන ූ රියආයච්චි මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 9ක කාලය [ ලිගබනවා.

Order, please! ඊප ගපයඋ කවුරුන්ක ගහෝ ෙරු මන්කීවයගය [ ූලලාසනය සඳහා ෙරු සාෙරිකා අතාවුද මන්කීතුියයගේ නම ගයෝජනා කයන්කන.

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහස ෙහසතා (නිවා්, ඉදිකිරීම් ්හස ජල ්ම්පාදන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ෙරු නිගයෝජය කායක සවා සවාපතිතුියයනිඋ "ෙරු සාෙරිකා අතාවුද මන්කීතුියය දින්ක ූලලාසනය ෙත යුතුය" යි මා ගයෝජනා කයනවා.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිපයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරියය මූලා්නපය් ඉව ජ වූපය්, ගු ්ාගරිකා අතාවුද ෙහස ජියය මූලා්නාරූඪ සඳය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

[අ.වා. 2.17]

ගු ච්දන සූරියආරච්ික ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනිඋ අගේ යගට් ආර්ථිකකය ඉදිරියප ගෙන යෑම සඳහාත්උ අගේ කර්මාන්කත [ගෂ්ඨේත්‍රගේ වර්්‍නය සඳහාත් බලපාන යේ යේ සංගයෝ්‍න ස ත විදෙත් පනත් ගකටුේපත් කි පය [ සේබන්ක්‍ගයන්ක තමයි අද දින පාර්ලිගේන්කතුගඋදී විවාද කයන්කගන්ක. ඒ යපගත් ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපතඋ කන්කගට්නර් ඩිගපෝ ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබා දීගේ පනත් ගකටුේපතඋ නිඋ නිගයෝජිතයන්කපඋ නිඋ බ් ගෙනයන්කනන්කපඋ යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන්ක ගනාවන ගපාදු ප්‍රවාහකයන්කප සහ කන්කගට්නර් ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබා දීගේ (සංගයෝ්‍න) පනත් ගකටුේපත යන පනත් ගකටුේපත්වලප අදාෙව අද දවගසේ අටප විවාද කයනවා. මීප ගපය ආණ්් ප [ෂ්ඨගේ ෙරු මන්කීතුමන්කලාඋ ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමන්කලාඋ ෙරු අමාතයතුමන්කලා ගේවා සේබන්ක්‍ගයන්ක කරුණු ඉදිරිපත් කො.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනිඋ පසුගිය කාල ීමමාව තුෙ අගේ යගට් විවි්‍ [ගෂ්ඨේත්‍රවල යේ අසේථාවයත්වය [උ බිඳ විම ම [උ කඩා විම ම [ න්දු වුටා. සයලව ෙත්ගතාත්උ අගේ යප සිලකිය යුතු ආකායයකප බංගකාගලාත් ීගේ තත්ත්වයකප පරිවර්තනය වුටා. ඒ තත්ත්වයප වෙ කිව යුතු අය කවුද කියන එක ටපළිබඳව ගේ සමාජය විනියේචය කයලා අවසන්ක. ඒ නිසා තමයි ෙරු ජනාකරපති අනුය දිසානායක මිතිතුමා ඇතුළු ජාතික ජන බලගඋෙය ආණ්්වප ගේ ජනවයම ලබා දීලා තිගබන්කගන්ක. අද විප [ෂ්ඨගේ භූියකාව නිරූපටය කයන ගේ කණ්ඩායේ පාලනය කයලා ගේ යප වට්පපු තිනින්ක ඉහෙප ඔසවා තබන්කනයි ගේ ජනවයම ලබා දී තිගබන්කගන්ක. ඒ වාගේමඋ ඒ පිවිති තත්ත්වය පයාජය කයලා යප ඉදිරියප ගෙන යන්කනයි ගේ ජන වයම අපප ලබා දුන්කගන්ක. ඒ නිසා තමයි 2025 වසය අවසන්ක ගවීදී අගේ යගට් ආර්ථිකක සේථාවයත්වය හදන්කනඋ ඕනෑම තත්ත්වයකප ඔගයාත්තු ගදන මට්පමප අගේ ආර්ථිකකය ගෙගනන්කන අප සමත් වුගණ්. ඒ විතය [ ගනාගවයිඋ අගේ යප ෙමන්ක කයපු විවි්‍ [ගෂ්ඨේත්‍ර ඇතුගෙේ එගත [ ඉතිහාසගේ යප පාලනය කයපු ආණ්්වලප අත් පත් කය ෙන්කන බිරි ගවච්ච යේ යේ ආර්ථිකක දත්තඋ වාර්තා ගපය අවුරුදුවලප වඩා ඉහෙ අෙයන්කගෙන්ක සනිටුහන්ක කයියන්ක යේ ඉදිරි ටපයවය [ තබන්කන අපප පුළුවන්කකම ලිබුටා. ෙරු ජනාකරපති අනුය දිසානායක මිතිතුමා ඇතුළු ගේ ආණ්්වඋ පිවිති යජයන්කවල තිබුණු දුර්වලතාඋ විරැදිඋ දූෂ්ඨට ක්‍රියා මාර්ෙ හඳුනාගෙන ඒවා නතය කයලා යප ගවනුගවන්කඋ ජනතාව ගවනුගවන්ක නිවිරැදි ජනතාවාදි විඩ ටපළිගවෙ [ ඉදිරියප ගෙන යන නිසා තමයි අපප ඒ මට්පගේ සේථාවයත්වය [ ගෙගනන්කන පුළුවන්කකම ලිබුගණ්. හිබියිඋ ගමය ප්‍රමාටවත් ගනාගවන්කන පුළුවන්ක. ගේ යප සේබන්ක්‍ගයන්ක තවත් වසය ෙටනාව [ ඉදිරියප පුගයෝකථනය කයලාඋ ඒක විග්‍රහ කයගෙන ගේ යගට් අනාෙත පයේපයාවපත් සුය [ිතව ජීවත් ගවන්කන පුළුවන්ක ආර්ථිකකය [උ සමාජය [උ ඊප අවයය කයන හය පී්‍තිය [ නිර්මාටය කිරීම තමයි අද දවගසේ අගේ යජගේ භූියකාව සහ වෙකීම ගවන්කගන්ක. අන්කන ඒ නිසා තමයි අටප ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක න්තියන්ක විවි්‍ ක්‍රියාමාර්ෙ ෙනිියන්ක කපයුතු කයියන්ක ඉන්කගන්ක. ගේ පනත් සංගයෝ්‍න අනාෙතගේ ජයග්‍රහටවලප අවයය වනඋ පාදක වන සා්‍ක විකරයප තමයි අපප ගේවා ගත්රුේ ෙන්කන පුළුවන්කකම තිගබන්කගන්ක.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනිඋ අද විප [ෂ්ඨගේ ඇතිේ අය ඉතාම ග [න්කතිගයන්කඋ කලබලගයන්ක ගේ ෙරු සවාගඋදී අදහසේ ද [වනවා මම දි [කා. මප දිගනනවාඋ විප [ෂ්ඨයප ගලාකු විපත [ ගවලා තිගබන බව [. ගමාකදඋ පසුගිය සතිගේම විප [ෂ්ඨ නායකතුමා ඇතුළු විප [ෂ්ඨගේ ඇතිේ අය පාසල් සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්කගේ සපවාසය ආරය නිරය කයගෙනඋ ඒකප අවයය ඔ [න්ජන්ක ටික ලබා දීලා ඒගකන්ක ගොඩ යන්කන බිුවවාඋ අටප ගේවාප කාලය [ සත්තය ගනාදී ඉඳියි කියලා තාගෙන.

317 318

පාර්ලිගේන්කතුව

විප [ෂ්ඨ නායකතුමා ඇතුළු විවි්‍ අය ගි ල්ලා විවි්‍ ගීවල් කෙත්උ පසුගිය 02විනි දා ෙරු ජනාකරපතිතුමාත් එ [ක පිවිති සාකච්ඡාගඋදී තමන්කගේ ප්‍රයේනය විසඳාගෙන අවසානගේ "ජනාකරපතිතුමාප ජයගඋවා!" කියලා තමයි ඒ සගහෝදය සගහෝදරියන්ක; ඒ සංවර්්‍න නිල්‍ාරි මහත්ම මහත්මීන්ක සපවාසගයන්ක ඉවත් ගවලා ගිගේ. එතගකාප විප [ෂ්ඨ නායකතුමාප ගමාක [ තුටාද කියලා මප තාෙන්කන බිහි. හිබියිඋ පත්ීේ ලිටප 16උ000 [ විතය ගලයින්ක අත්සන්ක කයන්කන බලාගෙන පපු එතුමාප එක පිත්තකින්ක සදඋව [ ගවන්කන ඇතිඋ අටප කයන්කන ඇත්ගත්. අගන [ පිත්ගතන්කඋ එතුමන්කලා ගි ල්ලා ගපෝෂ්ඨටය කයලා; සපගදසේ - advice - දීලා, අවවාද දීලා ගමගහයවන්කන සත්සාහ කයපු ඒ ටපරිස ජනාකරපතිතුමාත් එ [ක කථා කයලා අවසානගේ දින කි පයකින්ක පසේගසේ ජනාකරපතිතුමාප සේතුති කයලා, ජය ප්‍රාර්ථනා කයලා තමයි විසඳුම [ ස තව ගෙදය ගිගේ. ගේවා ෙින බලීදී ගපගනනවා, විප [ෂ්ඨයප ගලාකු විපත [ ගවියන්ක තිගබනවා කියලා. ඒ අය අල්ලන අල්ලන එක, කියන කියන එක, නිඟිටින්කන දයන සත්සාහය දවගසන්ක ගදගකන්ක අසාර්ථක ගවලා යනවා. ඒ නිසා අද විප [ෂ්ඨයප න්ී්‍ ගවලා තිගබන විපත ෙත්ගතාත්, එවිනි විපත [ වගන්ක වන හතුගයකුපවත් ගනාවිය යුත්ත [ය කියලා අටප වියේවාස කයනවා. විප [ෂ්ඨගේ ඒ සත්සාහයන්ක අද අසාර්ථක ගවලා තිගබනවා. ගේ යගට් හිම ගකනාපම ඒ ටපළිබඳව යේ අදහස [ තිගබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනි, විප [ෂ්ඨගේ එක මන්කීතුගම [ ගේ ෙරු සවාවප ඇවිල්ලා යුී්‍ය ටපළිබඳව විවි්‍ ගීවල් කථා කයනවා, යටවිරුවන්ක ෙින කථා කයනවා අටප දි [කා. එදා එතුමන්කලා ඔ [ගකෝම -තාත්තා, බාේපා, ගලාකු තාත්තා, පුතාලා, මල්ලිලා, අයියලා ඔ [ගකෝම- එකතු ගවලා කයපු ගීවල් අටප දි [කා. යුද ජයග්‍රහටය ගවනුගවන්ක දායක ගවච්ච ත්‍රිවි්‍ හමුදාව ඇතුළු අදාෙ න්යුව අංයවල අප්‍රතිහත ව්‍ර්යගයන්ක ඒ කපයුතු අවසන්ක කෙ බව අටප දි [කා. ඒක පාවිච්චි කයලා තමන්කගේ බල වයාපෘතිය සිලසුේ කයපු කණ්ඩායම ත්‍රිවි්‍ හමුදාගඋ සාමාජිකයන්ක පාවිච්චි කයපු විකරය අටප දි [කා. එදා ගජනයාල් සයත් ගෆාන්කගසේකා මිතිතුමාප කයපු ගීවල් ගේ සමාජය දි [කා. ඒ වාගේම, ඒ ගීයපාලනඥයන්කගේ වතුවල ගපාල් අහුලන්කන, ඒගොල්ලන්කගේ බල්ගලෝ, පූගසෝ නාවන්කන, ඒගොල්ලන්ක ෙමන්ක බිමන්ක අයගෙන යන්කන ත්‍රිවි්‍ හමුදා සාමාජිකයන්ක පාවිච්චි කගෙේ, ගයාදා ෙත්ගත් ගකාගහාමද කියලාත් ගේ සමාජය දි [කා. නමුත්, අද ගේ යජය යපගත් කින්දු ගකගනකු වෘත්තීමය වයගයන්ක අපහසුතාවප පත් ගනාවන ආකායයප, නින් ගේයවය -ෙරුත්වය- නිර්මාටය වන ආකායයප අද අගේ ආණ්්ව යප ගමගහයනවා; කපයුතු කයනවා. අටප දන්කනවා, එගහම කපයුතු කයගෙන යනගකාප ඒගොල්ලන්කප දයා ෙන්කන, ඉවසා ෙන්කන අමාරුයි කියලා.

ඊගේ දිනගේ මුළු යපම 78විනි ජාතික නිදහසේ දිනය ඉතාම අභිමානවත්ව සිමරුවා. "ගොඩනෙමු ශ්‍රී ලංකා" විඩ ටපළිගවෙ මුළු සමාජයපම ඒත්තු ෙන්කවියන්ක, අතීතගේ තිගබන සායයන්ක එකතු කයගෙන, අතීත කාමගයන්ක යපපත් ගවලා ඉන්කනවා ගවනුවප ගේ යප ඉදිරියප ගෙන යෑම සඳහා, "ගොඩනෙමු ශ්‍රී ලංකා" විඩ ටපළිගවෙප මුල් තින ගදියන්ක අනාෙත යප නිර්මාටය කිරීම සඳහා ගේ යපප, ගේ යගට් ජීවත් වන හිම ගකනාපම ව්‍ර්යය [, අවගබෝ්‍ය [, දි [ම [, හිඟීම [ ඇති වන ආකායයප අවයය කයන ඒ සිමරුම අටප ෙරු ජනාකරපතිතුමාගේ ප්‍ර්‍ානත්වගයන්ක අභිමානවත්ව න්දු කො. ඒවා විප [ෂ්ඨය අද බලාගපාගයාත්තු වුණු ගීවල් ගනාගවයි. ඒ නිසා තමයි අද විප [ෂ්ඨයප කලබලය [ ඇති ගවලා තිගබන්කගන්ක. ඒ නිසා තමයි අද විප [ෂ්ඨයප එක තිනක ඉන්කන බිරි ගවලා තිගබන්කගන්ක. ගමාකද, ගමගහම ගවයි කියලා ඒගොල්ගලෝ තුගඋ නිහි.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනි, අද විප [ෂ්ඨය මුහුට දී තිගබන ප්‍රයේන ගදක [ තිගබනවා. එක [ තමයි, අප බලයප එන්කන කලින්ක ඒගොල්ගලෝ අප ෙින පට්පපල් ගබාරු ගොඩ [ කියපු එක. ඒගොල්ලන්ක අප ෙින කියපු ගබාරු ගීවල් එක [වත් අද අගේ පිත්ගතන්ක ගවන්කගන්ක නිහි. ඒ නිසා විප [ෂ්ඨය වි [ිේත ගවලා ඉන්කනවා. ඒ වාගේම, අටප ජනතාවප ගවච්ච ගපාගයාන්කදු එකින්ක එක ඉටු කයියන්ක ඉන්කනවා. ඒ නිසාත් විප [ෂ්ඨය වි [ිේත ගවලා ඉන්කනවා. ගේ පිති ගදගකන්කම විප [ෂ්ඨය අද කලබල ගවලා. ගමානවාද, ඒගොල්ගලෝ කියපු ගබාරු?

අගේ ෙරු ජනාකරපතිතුමාත් ඉන්කදියාගඋ ෙරු අෙමිතිතුමාත් අතය ඇති වූ හමුගඋදී අගේ අනුය දිසානායක ජනාකරපතිතුමා කයපු ඉල්ලීමකප ඉන්කදියානු යජය ප්‍රතිචාය ද [වියන්ක සර්වඥ ්‍ාතුන්ක වහන්කගසේලා ලංකාවප විඩම කයවා අද ගපය වරු 6.00 න්ප 11වන දා ද [වාම ගදසේ විගදසේ න්යුව ජනතාවප එම සර්වඥ ්‍ාතුන්ක වහන්කගසේලා විඳ පුදා ෙන්කන අවසේථාව ලබා දී තිගබනවා. ඉන්කදියානු යජයත් පෙමුවිනි වතාවප තමයි තමන්කගේ යගට් භූියගයන්ක බිහියව ඒ ්‍ාතුන්ක වහන්කගසේලා විඩම කයවන්කන තීයටය කගෙේ. අද එවිනි මට්පමකප ඉන්කදීය යජය ගේ යපප සලකා තිගබනවා. හිබියි ඔය සජබය ඇතුළු ඇතිේ කණ්ඩායේ එදා කිඋගඋ ගමානවාද? මාලිමාව ආණ්්ව බලයප ආගවාත් දෙ දා මාළිොගඋ ගපයහිය නිති ගවනවා කිඋවා; පන්කසල්, පල්ලි නිති ගවනවා කිඋවා; ආෙම ්‍ර්මයප ඉඩ [ නිති ගවනවා කිඋවා.

විප [ෂ්ඨගේ අය පාර්ලිගේන්කතු වයප්‍රසාද පාවිච්චි කයලා ගමතිනදී ගමානවා කිඋවත්උ ගේ යගට් ජනතාවප අද ගේ න්ී්‍ වන ගීවල් ගපගනනවා; ගේ ප්‍රමුඛතාවන්ක ගපගනනවා; න්ී්‍ ගවන්කගන්ක ගමාක [ද කියලා දිගනනවා. ඒ නිසා විප [ෂ්ඨගේ අය කලබල ගවලා ඉන්කන බව අපප ගපගනනවා. ඉතාම පිහිදිලියිඋ ගේ තත්ත්වයන්ක. ගේ තත්ත්වයන්ක හමුගඋ අද තමන්කප යන එන මං නිතුව තමයි ඒ අය යේ යේ ක්‍රියාමාර්ෙ ෙනිියන්කඋ විවි්‍ ගීවල් කථා කයියන්ක ඉන්කගන්ක.

ජනතාවප අප ගවච්ච ගපාගයාන්කදුව [ තමයි දූිතයන්කපඋ වංචනිකයන්කපඋ අපයා්‍කරුවන්කප නීතිය ක්‍රියාත්මක කයන්කන අවයය පසුබිම සලසනවා කියන එක. අටප -ආණ්්ව- දඬුවේ ගදන්කගන්ක නිහි. ආණ්්ව න් අහන්කගන්ක නිහි. ආණ්්වප කයන්කන පුළුවන්කඋ අවයය කයන පසුබිම සකසේ කයන එකයි. ඒ නිසා ආණ්්ව අද නීතිය ක්‍රියාත්මක කයන්කන අවයය පසුබිම සලසා ති බියදීඋ ඒ අදාෙ නීතිය පන්ඳලන ආයතනඋ යු [තිය පන්ඳලන ආයතන අවයය වෙ විවාෙයන්ක හරියප කයීදීඋ ඒවාප සේබන්ක්‍ ඇතිේ අය; ඇප ටපප ඉන්කන අය අද ී යයන්ක වාගේ ගේ යගට් මා්‍ය ඉසේසයහප ඇවිත්උ "ඒවා ගීයපාලන පළිෙිනීේ" කියලා කියනවා. අද විප [ෂ්ඨ යප න්ී්‍ ගවලා තිගබන්කගන්ක ගමාක [ද? එක පිත්තකින්කඋ ඒගොල්ලන්ක බලයප එන්කන අප සේබන්ක්‍ව කියපු ගබාරු අද ඇත්තපම ගබාරු බවප පත් ගවලා තිගබනවාඋ ආණ්්ගඋ වාවිතාව ඉතා නිවිරැදිව ඉසේසයහප යන නිසා. අගන [ පිත්ගතන්කඋ අප ජනතාවප ගවච්ච ගපාගයාන්කදු ඉටු කයන නිසාත් අද විප [ෂ්ඨය අතයමං ගවලා ඉන්කනවා. ගේ තත්ත්වයප ය ගවච්ච විප [ෂ්ඨය අද අන්කද මන්කද ගවලා ආණ්්වප බා්‍ා කයියන්ක ඉන්කනවා. නමුත් අටප ගේ යගට් ජනතාවප කියනවාඋ ඔබ බලාගපාගයාත්තු වුණු ආකායයප නිවිරැදිවඋ සේථාවයවඋ විකරමත්ව අප ගේ විඩ ටපළිගවෙ ඉසේසයහප ගෙන යන බව. ඒ පණිවුඩයත් මම ගේ ගමාගහාගත් ලබා ගදන්කන කිමිතියි. සේතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු රිසාඩ් බදියුදීන්ක මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 9ක කාලය [ ිය ගවනවා.

319 320

[ෙරු චන්කදන ූ රියආයච්චි මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

[பி.ப. 2.28] ගු රි්ාස් බදියුදී් ෙහසතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற இலங்கக நிகலயான தசாத்து உயர்ததாழிலர்கள் நிறுவனம் சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதத்தில் எனக்கும் உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியகமக்கு நன்றி கூறுகின்மறன்.

இன்று நான் இந்தச் சகபயில் இல்லாத மவகளயில், தகௌரவ அகமச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவருகடய மகள்விக்குப் பதிலளித்திருந்தார். அவருகடய பதில் நியாயமானதாக எனக்குத் ததாியவில்கல என்பகத இந்தச் சகபயில் தசால்லிகவக்க விரும்புகின்மறன். நான் இன்றுவகர தகளரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள்மீது நல்தலண்ணம் தகாண்டவனாக இருந்மதன். ஆனாலும், மன்னார் - புத்தளம் பாகத சம்பந்தமான அவருகடய கருத்து ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட முடியாத ஒன்றாகும். கிட்டத்தட்ட 100 வருடங்கள் பகழகம வாய்ந்த RDAக்குச் தசாந்தமான B வககயான பாகததான் மன்னார் - புத்தளம் பாகத. நான் அகமச்சராக இருந்ததபாழுது, அந்தப் பாகதகய மக்கள் பாவகனக்காகத் திறந்துகவத்மதன். அன்று பயங்கரவாதிகள் எங்களுகடய மண்ணிலிருந்து எங்ககளதயல்லாம் தவளிமயற்றியமபாது, அந்தப் பாகத மூடப்பட்டது. அந்தப் பிரமதசத்தில் வாழ்ந்த மக்கள் விரட்டியடிக்கப்பட்டதனால் அந்தப் பகுதியில் யாரும் இல்லாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலகம ஏற்பட்டது.

2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிந்த பின்னர்தான் அந்த மக்கள் மறிச்சுக்கட்டி, கரடிக்குழி, பாகலக்குளி, தபாியமடு, முள்ளிக்குளம் மபான்ற தங்களுகடய தசாந்த பகுதிகளுக்கு - ஊர்களுக்கு - தசன்றார்கள். பாரம்பாியமாக மக்கள் வாழ்ந்த தபாியமடு கிராமம் வனவளத் திகணக்களத்துக்குச் தசாந்தமானததன 2012ஆம் ஆண்டு அந்த மக்களுக்மக ததாியாமல் அன்றிருந்த அரசாங்கம் இரகசியமாக gazette பண்ணியிருந்தது. அமதமபால், 2012ஆம் ஆண்டு மறிச்சுக்கட்டி, கரடிக்குழி, பாகலக்குளி, முள்ளிக்குளம், அளக்கட்டு, தகாண்டச்சியின் சில பகுதிககளயும் gazette பண்ணியிருந்து. அன்று நான் ஆளுங்கட்சியில் இருந்தாலும், இதற்கு எதிராக ததாடர்ந்மதர்ச்சியாகப் பல மபாராட்டங்ககள நியாயபூர்வமாகச் தசய்திருந்மதன்.

அப்தபாழுது, இந்த நாட்டிலிருந்த தபரும்பான்கம இனத்கதச் மசர்ந்த ஒருசில மதகுருமார் குறிப்பாக, மன்னாமராடு எந்தச் சம்பந்தமும் இல்லாதவர்கள் மன்னாருக்குள் வந்து, ஆர்ப்பாட்டங்ககளச் தசய்து, காட்கட அழிக்கின்ற ஒருவராக என்கனக் காண்பிக்கின்ற மமாசமான தசயகலச் தசய்தார்கள். அன்று எந்த ஊடகத்கத எடுத்தாலும், எனக்தகதிரான கருத்துக்களும் அந்த மக்களுகடய மீள்குடிமயற்றத்துக்கு எதிரான கருத்துக்களுமம தவளியிடப் பட்டன. அவ்வாறானததாரு காலம் இருந்தது. இந்த நிகலயில், மன்னார் - புத்தளம் பாகதகய மூடுமாறு இந்தப் பாகதயுடன் சம்பந்தமில்லாத ததன்பகுதியில் இருக்கின்ற ஒருசில சிங்கள மக்கள் நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் தசய்தார்கள். அதில் பிரதிவாதிகளின் தபயர்களில் என்னுகடய தபயரும் நான்காவது இடத்தில் இருந்தது. என்னுகடய தபயர் தவிர, Department of Wildlife Conservation, Forest Department,

முன்னாள் அகமச்சர் தபஸில் ராஜபக்ஷ ஆகிமயாாின் தபயர்களும் அதில் இருந்தன. அன்று அந்தப் பகுதிக்குப் தபாறுப்பாக இருந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வககயில்தான் என்னுகடய தபயர் அதில் இருந்தது. நாங்கள் அந்த வழக்குக்கு முகங்தகாடுத்மதாம். அந்தக் காலப் பகுதியில் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கமள சனாதிபதியாக இருந்தார்.

வழக்கு விசாரகண நடந்துதகாண்டு இருந்த அந்த மநரத்தில், Forest Departmentஉம் Department of Wildlife Conservationஉம் அந்தப் பாகத நிரந்தரமான பாகத என்பதால், அந்தப் பாகத ஊடாக மக்கள் மபாக்குவரத்துச் தசய்வதற்கு அனுமதிக்க மவண்டும் என்ற நிகலப்பாட்டிமல இருந்தன. RDAஉம் அமத நிகலப்பாட்டிமல இருந்தது. அதன்பிறகு, சனாதிபதியாக வந்த கமத்திாிபால சிறிமசனவும் அமத நிகலப்பாட்டிமல இருந்தார். இந்த நாட்டில் நீதிமன்றங்களில் வழக்கு விசாரகணகள் நிகறவகடவதற்குப் பல வருடங்கள் தசல்வது வழகம என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! கமத்திாிபால சிறிமசன அவர்களுகடய காலத்திலும் RDA மக்களின் பக்கமம நின்றது. அமதமபால், Department of Wildlife Conservationஉம் AG's Departmentஉம் மக்கள் பக்கமம நின்றன.

கமத்திாிபால சிறிமசன அவர்களுக்குப் பிறகு, ஆட்சிக்கு வந்த மகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய காலத்தில்தான் அந்தப் பாகத மூடப்பட்டது. வழக்கு விசாரகண நகடதபற்றுக் தகாண்டு இருந்த சமயத்திமல அந்தப் பாகத மூடப்பட்டது. அதுவகரக்கும் அந்தப் பாகதயால் மக்கள் மபாக்குவரத்துச் தசய்தார்கள்; வாகனங்கள் தசன்றன. அந்தப் பாகத ஊடாக யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து தகாழும்புக்கு வந்தால் 100 கிமலாமீற்றர் குகறவு! அமதமபால், மன்னாாிலிருந்து புத்தளத்துக்கு வந்தாலும் 100 கிமலாமீற்றர் குகறவு! இவ்வாறானததாரு பாகத சிங்களப் பிரமதசத்தில் இருந்தால் - அம்பாந்மதாட்கடயில் அல்லது தகாழும்பில் இருந்தால் அல்லது கம்பஹாவில் இருந்தால் - இவ்வாறானமதார் அநியாயத்கத ஓர் அரசாங்கம் தசய்யுமா? என்று நான் மகட்கின்மறன். நான் இகத இனவாதமாகச் தசால்லவில்கல. இதற்கு எதிராக கமத்திாிபால சிறிமசன அவர்களுகடய அரசாங்கம் முடிவு எடுக்கவில்கல; மகாட்டாபய ராஜபக்ஷவுகடய அரசாங்கம் முடிவு எடுக்கவில்கல; ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுகடய அரசாங்கம் முடிவு எடுக்கவில்கல; மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய அரசாங்கம் முடிவு எடுக்கவில்கல.

உங்களுகடய NPP அரசாங்க காலத்தில் Forest Departmentஉம் Department of Wildlife Conservationஉம் நீதிமன்றத்துக்குச் தசன்று, குறித்த வழக்ககத் தாக்கல் தசய்த துமராகிகமளாடு மசர்ந்து, "நாங்கள் இந்த வழக்மகாடு உடன்படுகின்மறாம். எனமவ, இந்த வழக்கக விடுவியுங்கள்" என்று தசால்லி இருக்கின்றன. இவ்வாறு தசால்லியிருப்பது யாதரன்றால், இந்த அரசாங்கம்! இந்த அரசாங்கத்தின் பிரதிநிதிகள்! இந்த அரசாங்கத்தின் அகமச்சர்! இந்த அரசாங்கத்தின் கீழுள்ள Forest Department! Department of Wildlife Conservationதான்! அந்தப் பாகதகய மூடுமாறு நீதிமன்றத் தீர்ப்பு வரவில்கல. நாங்கள் திறந்த பாகதக்கு எதிராக, வழக்காளிகமளாடு மசர்ந்து முடிவு எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதுதவாரு நியாயமான தசயற்பாடு அல்ல.

மநற்று சுதந்திர தினம்! மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சுதந்திர சதுக்க வளாகத்தில் அழகாகப் மபசுகிறார். வட மாகாணத்திலும் கிழக்கு மாகாணத்திலும் தமிழ் மக்கள் 'காி நாள்' எனக் கூறி, சுதந்திர தினத்துக்கு எதிராகத்

321 322

පාර්ලිගේන්කතුව

திரளுகிறார்கள். முஸ்லிம் சமூகத்தினராகிய நாங்கள், இனவாதம் இல்லாத அரசாங்கம் என்று உங்கள்மீது நல்தலண்ணம் தகாண்டிருந்மதாம். இது மாத்திரம்தான் நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்தில் காணுகின்ற நல்லததாரு விடயமாக இருந்தது. அப்படிப்பட்ட இந்த அரசாங்கம் இந்தப் பாகதகய நிரந்தரமாக மூடுவதற்கான தசயற்பாட்கடச் தசய்கின்றததன்றால், அகத நாங்கள் பார்த்துக்தகாண்டு இருக்க முடியாது. நீங்கள் எகதச் தசய்தாலும் நியாயம் என்று தசால்லுகின்ற ஒரு கூட்டம் எமது சமுதாயத்திலும் இருக்கின்றது. இல்கல என்று நான் தசால்லவில்கல. நீங்கள் தசய்கின்ற நல்ல விடயங்ககள நல்லததனச் தசால்கின்மறாம்; பாராட்டுகின்மறாம். கடந்த ஒரு வருட காலப் பகுதியில் நீங்கள் இந்தச் சகபயில் தகாண்டுவந்த நல்ல விடயங்களுக்கு எதிராக நாங்கள் ஒரு வார்த்கதகூட மபசவில்கல! ஆனால், நீங்கள் புத்தளம் - மன்னார் பாகதகய மூடுவீர்களாக இருந்தால், அகத நாங்கள் எதிர்ப்மபாம்.

மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் மன்னாாில் தசான்னார், "நான் சனாதிபதியாக வந்தால், புத்தளம் - மன்னார் பாகதகயத் திறந்து தருமவன்" என்று. அன்று மக்கள் மன்னாாில் wind power திட்டம் மவண்டாதமன வீதிக்கு இறங்கிப் மபாராடியதபாழுது, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் எங்ககள சனாதிபதி தசயலகத்துக்கு அகழத்துப் மபசினார். அப்மபாது நாங்கள் அவாிடம் ஒரு மகாாிக்கககய முன்கவத்ததபாழுது, "இந்த wind power திட்டத்கத மட்டும் தசய்ய விடுங்கள்! நாங்கள் மன்னாகர அபிவிருத்தி தசய்து தருமவாம்" என்று தசான்னார். அப்தபாழுது, நான் உட்பட கிறிஸ்தவ பாதிாிமார், முஸ்லிம் மதகுருமார், அரசியல்வாதிகள் ஒமரதயாரு விடயத்கதத்தான் மகட்மடாம். இனிமமல் மன்னாருக்கு wind power திட்டத்கதக் தகாண்டுவரமாட்மடாம் என்பகத உறுதிப்படுத்துமாறும், மன்னார் - புத்தளம் பாகதகயத் திறந்து தருமாறும்தான் மகட்மடாம். இது முஸ்லிம்களுக்கான பாகதமயா, தமிழர்களுக்கான பாகதமயா அல்ல. மாறாக, இந்த நாட்டின் பாகத!

100 கிமலாமீற்றர் குகறவகடயும்மபாது, யாழ்ப்பாணத்தில் உற்பத்தி தசய்யப்படும் தபாருட்ககள தகாழும்புக்குக் தகாண்டுவரும்தபாழுது எவ்வளவு மபாக்குவரத்துச் தசலவு குகறவகடயும் என்பகதச் சிந்தியுங்கள்! அமதமபால், பயணிக்க மவண்டிய தூரத்தில் 100 கிமலாமீற்றர் குகறவகடயும்மபாது, இந்த நாட்டுக்கு வருகின்ற சுற்றுலாப் பயணிகள் அந்தப் பிரமதசத்துக்கு அதிகமாகச் தசல்வார்கள். அப்படிச் தசன்றால், அந்தப் பிரமதசம் எவ்வளவு முன்மனறும் என்பகதச் சிந்தித்துப் பாருங்கள்! அமதமபால், 100 கிமலாமீற்றர் கூடுதலாகப் பயணிக்கும்மபாது, எவ்வளவு சுற்றாடல் மாசகடயும் என்பகதயும் சிந்தியுங்கள்! "விலங்குககளப் பாதுகாக்கிமறாம்" என்று கூறி, மக்ககளக் கஷ்டப்படுத்தக்கூடிய ஒரு முடிகவ இந்த அரசாங்கம் தயவுதசய்து எடுக்கக் கூடாது.

சுற்றாடலுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கமள, வீதிகளுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கமள, எங்ககளயும் வன்னி மாவட்டத்தின் ஏகனய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளயும் யாழ். மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளயும் புத்தளம் மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளயும் அவசரமாக மபச்சுவார்த்கத மமகசக்கு அகழயுங்கள்! நீங்கள் மதர்தல் காலத்தில் பல வாக்குறுதிககள வழங்கிவிட்டு, இப்மபாது அவற்றுக்கு மாறாகப் மபசுகிறீர்கள். YouTubeக்குச் தசன்று பாருங்கள்! அன்று அவ்வாறு

தசன்னவர்கள், இன்று இவ்வாறு தசால்கின்றார்கள். அமதமபால், மன்னார் - புத்தளம் பாகதகயத் திறந்து தருவதாகச் தசால்லிவிட்டு, நீதிமன்றத்தில் 15 வருடங்களுக்கு முன்னர் வழக்குத் தாக்கல் தசய்த எதிாிகமளாடும் சதிகாரர்கமளாடும் மசர்ந்து தசயற்படுகிறீர்கள்! குறிப்பாக, diasporaஇன் agent உடன் மசர்ந்து, இந்த அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற அகமச்சர் அல்லது அகமச்சுக்குக்கீழ் இருக்கின்ற இரண்டு நிறுவனங்கள் அவ்வழக்கினூடாக அந்தப் பாகதகய நிரந்தரமாக மூடுவதற்கு முகனயுமாக இருந்தால், அது எங்களுகடய மக்களுக்கு இகழக்கப்படுகின்ற பாாிய துமராகமாகும்.

இந்த நாட்டின் வடக்கு, கிழக்கில் தனிநாடு மகட்டுப் மபாராடிய வரலாறு இருக்கின்றது. அமதமபால், இகளஞர்-யுவதிகள் ‘சயகனட்’ வில்கலககளக் கட்டிக்தகாண்டு மபாராடிய வரலாறு இருக்கின்றது. நாங்கள் நாட்கடப் பிாித்துத் தாருங்கள் என்று மகட்கவில்கல. எங்களுகடய மண்ணுக்குப் மபாவதற்கான பாகதகயத் தருமாறுதான் மகட்கின்மறாம். அந்தப் பாகத 100 வருடங்கள் பகழகமயானது. அந்தப் பாகதகய மூடுவதற்கு அரசாங்கம் முடிதவடுக்குமாக இருந்தால், எங்ககளப் பாராளுமன்றத்துக்கு அனுப்பிய மக்கள் மகட்கும் மகள்விகளுக்கு நாங்கள் எவ்வாறு பதில் தசால்வது? இது ததாடர்பில் எங்கமளாடு கலந்தாமலாசித்தீர்களா? எங்ககள அகழத்துப் மபசினீர்களா? தற்தபாழுது, இச்சகபயில் தகௌரவ முனீர் முலாபர் அவர்கள் இருக்கிறார். தமிழ் தமாழி ததாிந்த இன்னும் பல உறுப்பினர்களும் இருக்கிறார்கள். "நாங்கள் முஸ்லிம் சமூகத்கதப் பார்த்துக் தகாள்கிமறாம்"; "தமிழ் சமூகத்கதப் பார்த்துக் தகாள்கிமறாம்" என்று தசால்கிறீர்கள். வடக்கில் வாழுகின்ற தமிழ், முஸ்லிம், சிங்கள மக்களுக்கு இந்தப் பாகத தபரும் வரப்பிரசாதமாகும். உங்களுக்கு மனசாட்சி இருக்குமானால், தயவுதசய்து இந்தப் பாகதகய மூடுவதற்கு எடுத்துள்ள முடிகவ மாற்றுங்கள்!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්කීතුමනිඋ දින්ක කථාව අවසන්ක කයන්කන. ගු රි්ාස් බදියුදී් ෙහසතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනිඋ මප තව 30 seconds ගදන්කන.

அண்கமயில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் புத்தளத்துக்கு வந்தமபாது, மன்னார் - புத்தளம் பாகதயில் இருக்கின்ற தபாிய அகணக்கட்கடக் கட்டுவதற்கு 600 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்குவதாக முடிதவடுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. தயவுதசய்து, இந்தச் தசயற்பாட்கட உடனடியாக நிறுத்துங்கள்! அந்த அகணக்கட்டு கட்டப்பட்டால், மன்னார் - புத்தளம் பாகத நிரந்தரமாக மூடப்படும். NPP அரசாங்கம் எடுக்கப்மபாகும் இந்தத் தவறான முடிவு இந்நாட்டுக்குப் பாாிய அழிவுககள ஏற்படுத்துதமனக் கூறி, விகட தபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු (වවදය) සුන්ල් යටන්ංහ අමාතයතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 13ක කාලය [ තිගබනවා.

323 324

[ෙරු රිසාඩ් බදියුදීන්ක මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

[අ.වා. 2.38]

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහස ෙහසතා (නිවා්, ඉදිකිරීම් ්හස ජල ්ම්පාදන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනිඋ අද දින පනත් ගකටුේපත් 3 [ ගදවිනිවය කියීගේ විවාදයයි පිවිත්ගවන්කගන්ක. ඒ සඳහා මප අදහසේ ද [වන්කන කාලය ගවන්ක කය දීම සේබන්ක්‍ව ඔබතුමාප සේතුතිවන්කත ගවනවා.

අපප යජය වාය ගදනගකාපඋ යගට් තිබුණු තත්ත්වයත් එ [ක යප සමාජයීය වයගයන්කඋ ඒ වාගේම ගීයපාලන වයගයන්ක සහ ආර්ථිකක වයගයන්ක අසේථාවයත්වයක තිබුටා. ඒ නිසා අටපප යප නිවත සේථාවය කයන්කන නේ ගේ [ගෂ්ඨේත්‍ර 3ම සේථාවය කිරීගේ අවයයතාව [ තිබුටා. යප නිවත සේථාවය කයන්කන නේ ගබාගහෝ තින්කවල විකරමත්කයටය [ අවයයයි. ඒ කියන්කගන්ක අමාතයාංයඋ නීති අටපනත්උ ප්‍රතිපත්ති කියන ගබාගහෝ තින්කවල විකරමත්කයටය [ අවයයයි. ඒ නිසා අගේ ප්‍රතිපත්ති අනුව අටප බලාගපාගයාත්තු වුණුඋ අටප යපප කියපුඋ ඒ වාගේම ජනතාව අගපන්ක බලාගපාගයාත්තු වුණු සහ ජනතාව අපප වාය දුන්ක ඉල [කවලප අනුව අටප යජය හසුරුවන්කන පපන්ක ගෙන තිගබනවා. එම ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවයය විඩ ටපළිගවෙ හදන්කන -අමාතයාංයවල ගවන්කන පුළුවන්කඋ නීති අටපනත්වල ගවන්කන පුළුවන්ක- අටප කපයුතු ආයේව කය තිගබනවා. ඒ ආයේව කයන විඩ කපයුතුවලින්ක එක [ තමයි අද න්ී්‍ ගවන්කගන්ක. ඒ අනුව අද පනත් ගකටුේපත් 3 [ සේබන්ක්‍ව තමයි අටප සාකච්ඡා කයන්කගන්ක. ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපතඋ කන්කගට්නර් ඩිගපෝ ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබා දීගේ පනත් ගකටුේපත සහ නිඋ නිගයෝජිතයන්කපඋ නිඋ බ් ගෙනයන්කනන්කපඋ යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන්ක ගනාවන ගපාදු ප්‍රවාහකයන්කප සහ කන්කගට්නර් ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබාදීගේ (සංගයෝ්‍න) පනත් ගකටුේපත කියන පනත් ගකටුේපත් 3 ගදවන වය කියවා පාර්ලිගේන්කතුගඋදී සේමත කයෙන්කනප කපයුතු කයන්කගන්ක ඒ නිසායි.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනිඋ අගේ යගට් වෘත්තිකයන්ක ඉන්කනවා; විීවතුන්ක ඉන්කනවා. ඔවුන්ක අගේ යගට් සංවර්්‍නයප එකතු කයෙන්කන ඕනෑ. වෘත්තිකයන්ක නිතුව යගට් සංවර්්‍නය [ ෙින තන්කන බිහි. විීවතුන්ක නිතුව යගට් සංවර්්‍නය [ ෙින තන්කන බිහි. වෘත්තිකයන්කප නිදහගසේ කපයුතු කයන්කනඋ ඔවුන්කගේ වෘත්තීයමයවාවය යපප ගපන්කවන්කන නියේචිත ‍රමගඋද හදන්කන ඕනෑ. ගබාගහෝ වෘත්තිකයන්කප ආයතනෙත වුහයන්ක තිගබනවා. ඔවුන්කප ඒ සඳහා ගවච්ච නීතිමය පදනම [ හදා දී තිගබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්කප ඒ තිගබන නීතිමය යාමුව යපගත් ඔවුන්කගේ වෘත්තීයමයවාවය ප්‍රදර්යනය කයන්කනඋ ඔවුන්කප පිවරුණු [ගෂ්ඨේත්‍රගේ විඩ කපයුතු කයන්කන අදාෙ පහසුකේ හදා දීලා තිගබනවා. ගේ තථය ගීපෙ - real estate - සේබන්ක්‍ වෘත්තිකයන්කප අදාෙ ආයතනය [ තිබුගණ් නිහි. ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක දීර්න කාලීන සාකච්ඡාව [ තිබුටා. ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක විවි්‍ මට්පගේ සාකච්ඡාඋ අදහසේ දි [ීේඋ ගයෝජනා තිබුටා. නමුත් එය ගකටුේපත [ ගවලා පාර්ලිගේන්කතුවප ඉදිරිපත් කය සේමත ගවන්කගන්ක අදයි. ඒ නිසා අදින්ක පසුව ඇත්තපම ගේ වෘත්තිකයන්කප ඔවුන්කගේම ගවච්ච වෘත්තීයමය ආයතනය [ තිගබනවා.

ගේ තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය හදන එක සේබන්ක්‍ගයන්ක ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රයප සේබන්ක්‍උ ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රයප ආසන්කනව කපයුතු කයන අගනකුත් වෘත්තිකයන්කගේ යේ යේ

ගයෝජනා සේබන්ක්‍වත් සිලකිල්ල ද [වා තිගබනවා. ඔවුන්ක අප යජය සමෙත් සාකච්ඡා කය තිගබනවා. ඔවුන්කගේ මින්විල්ලකුත් තිගබනවාඋ ගමයින්ක ඔවුන්කප අසා්‍ායටය [ න්ී්‍ ගවයිද කියලා. නමුත් ඒ හිම පාර්යේවය [ එ [කම කථා කයලා ඔවුන්කගේ ගයෝජනා හා අදහසේ ලබාගෙනඋ ඒවා සංගයෝ්‍න විකරයප ගේ පනත් ගකටුේපතප ඇතුෙත් කයලා තමයි අද ගමය සේමත කයන්කගන්ක. ඒ නිසා ගේ ඇති වන නීතිමය යාමුව තුෙ තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කප ඔවුන්කගේ වෘත්තීයමය කපයුතු කයන්කන අවයය ආයතනය ගොඩනි ගෙනවා.

එතිනදි [ගෂ්ඨේත්‍රගේ ඉන්කන අගනකුත් වෘත්තිකයන්කප කින්ම බා්‍ාව [ ගනාවන විකරයප කපයුතු කයන්කන පුළුවන්ක කියලා අටප වියේවාස කයනවා. ඊප අදාෙ සංගයෝ්‍නඋ අදාෙ වෙන්කති ස තව තමයි ගේ පනත් ගකටුේපත සේමත ගවන්කගන්ක. ඒ අනුව අටප බලාගපාගයාත්තු ගවනවාඋ ගේ වෘත්තිකයන්කගේ දායකත්වයත් අගේ යගට් සංවර්්‍නයප ලබා ෙන්කන. ඒ අනුව ඉතා විදෙත් ගසේවාව [උ විදෙත් ගමගහය [ ගේ පනත හයහා න්ී්‍ ගවයි. ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය තුළින්ක ඔවුන්ක ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රයපඋ යගට් සංවර්්‍නයප වියාල දායකත්වය [ සපයයි කියලා අටප බලාගපාගයාත්තු ගවනවා.

ඇත්තපම දින්ක ගේ විකරමත්කයටය ෙත්ගතාත්උ මම ඉසේසය ගවලා කිඋවා වාගේ අපප අවයය වුටාඋ යප ආර්ථිකක වයගයන්කඋ සමාජයීය වයගයන්ක සහ ගීයපාලනික වයගයන්ක සේථාවය කයන්කන. විගයේෂ්ඨගයන්කම ආර්ථිකක විකරමත්කයටය සේබන්ක්‍ගයන්ක ෙත්ගතාත්උ ඇත්තපම අටප ආර්ථිකකය ගකාච්චය සේථාවය කොද කියන එක සේබන්ක්‍ගයන්ක අද සාකච්ඡා ගකගයන්කගන්ක නිහි. ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක විගඋචන නිති නිසාඋ ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක ප්‍රතිපත්තිමය වයගයන්ක කරුණු ඉදිරිපත් කයන්කන බිරි නිසා ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක කවුරුවත් කථා කයන්කගන්ක නිහි. ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක කථා ගනාකයඋ ගවනත් ගවනත් න්ීකරමය විගඋචනවලින්ක ඒක වහන්කන හදනවා. අගේ යගට් පසුගිය අවුරුදු එකහමායක විතය කාලය [ ඇතුගෙේඋ අගේ යජය බලයප පත් වුටාප පසේගසේ ආර්ථිකකගේ න්දු වුණු සේථාවයත්වය යප ෙහලාඋ ගවනත් න්ීකරමය විගඋචනයන්කගෙන්ක ඒක වහලා යගට් මතය [ හදන්කන සත්සාහ ෙන්කනවාඋ අගේ ආණ්්වපඋ අගේ ක්‍රියාකාරිත්වයප විරුී්‍ව.

අගේ ආර්ථිකකය ෙත්තාමඋ විකරමත්වඋ විඩ ටපළිගවෙ [ ස තවඋ විනිවිදවාවගයන්කඋ ඒ වාගේම ඉල [කය [ ස තව අටප එය හසුරුවියන්ක ඉන්කනවා. 2025 වසයප අදාෙව ගේ වනගකාප අගේ යගට් ආර්ථිකක සේථාවයත්වගේ ජයග්‍රහට ගපගනන්කන පපන්ක අයගෙන තිගබනවා. ආර්ථිකක සේථාවයත්වය සලකා බලන හිම දර්යකය [මඋ හිම අෙය [ම අනුව අපප ගපන්කවා ගදන්කන පුළුවන්කඋ හිම පිත්තකින්කම සදාහයට ගදන්කන පුළුවන්කඋ ආර්ථිකකය සේථාවය වුටා කියලා. අවුරුීද අවසාන වනගකාප අටප යගට් ගඩාලර් ආදායම වාගේම යජය [ විකරයප සපයන රුටපයල් ආදායමත් විඩි කයගෙන තිගබනවා; ආර්ථිකකය ය [තිමත් කයගෙන තිගබනවා. මම තන විකරයපඋ මෑතකදී අගේ විගීය සංචිතය ඇගමරිකානු ගඩාලර් බිලියන 6.8 [ ගලස ගපන්කනුේ කො. ඒ අෙය ආගඋත් අටප අවුරුදු 5කප විතය පසේගසේ යපප වාහන ගෙන්කවන්කන අවසය දීලා තිබියදීයි. වාහන ගෙන්කවන්කන ඇගමරිකානු ගඩාලර් බිලියන 2 [ විතය වියදේ කයන්කන න්ී්‍ ගවලා තිබියදීත් තමයි එවිනි විගීය සංචිතය [ අපප ලිබී තිගබන්කගන්ක; අගේ විගීය සංචිතය ඒ මට්පමප ඇවිල්ලා තිගබන්කගන්ක. වාහන ගෙන්කවන්කන ඇගමරිකානු ගඩාලර් බිලියන 2 [ වියදේ කයන්කන අපප න්ී්‍ වුගණ් නිත්නේඋ අගේ විගීය සංචිතය ඇගමරිකානු ගඩාලර් බිලියන 8 ඉ [මවා යනවා. ඒගකන්කම අටප ගපන්කනුේ කයනවාඋ අගේ යගට් ආර්ථිකකගේ සේථාවයත්වය. ඒගකන්ක ගපන්කනුේ කයන්කගන්ක ගවන ගමාක [වත් ගනාගවයිඋ අටප ආර්ථිකකයත්උ යපත් ටපළිගවෙ [ ඇතුවඋ ඉල [කය [

325 326

පාර්ලිගේන්කතුව

ස තවඋ විනිවිදවාවය [ ස තව ඉසේසයහප ගෙන යනවා කියන කායටය. ඒ අනුව හිම අංයය [ම අටප විකරමත්කයටය කයලා තිගබනවා.

විගයේෂ්ඨගයන්කම අද ගේ සේමත කය ෙන්කනාඋ විවාදයප ෙන්කනා පනත් ගකටුේපත් තුනත් අටප ගෙනිල්ලා තිගබන්කගන්කඋ ගමන්කන ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රයන්කගේ විකරමත්කයටය සහ ටපළිගවෙ හදන්කනයි. නමුත් අපප විගඋචන එන්කගන්ක එගහම ගනාගවයි. යේ යේ න්ීකර අයගෙනඋ ඒවාගේ තිගබන අහු ගකාන්ක ගහායාගෙනඋ ඒවා මත තමයි වියාල විගඋචන ගොඩනෙන්කගන්ක; ඒ මත තමයි අගේ ආණ්්ගඋ ක්‍රියාකාරිත්වය සේබන්ක්‍ගයන්ක දුර්මතඋ කළු පිල්ලේ හදන්කන සත්සාහ ෙන්කගන්ක. ෙල් අඟුරු ගපන්කඩයය ෙත්තත් එගහමයි. ඒවා ගමගත [ කල් ගපන්කඩර් පටිපාටියප ටපටින්ක න්ී්‍ ගවච්ච ගීවල්. නමුත් අටප බලයප ඇවිල්ලා අන්කතර්ජාතික ගපන්කඩර් පටිපාටියප අනුවඋ අන්කතර්ජාතිකව ටපළිෙත් ‍රමගඋදයන්කප අනුවඋ විනිවිදවාවගයන්ක යුතුව එම කපයුතු න්ී්‍ කයලා තිගබනවා. ඒ වාගේම අන්කතර්ජාතික තත්ත්වයන්කප අනුව ඒ සඳහා අටප එකෙතා ඇති කය ගෙන තිගබනවා. ඒ නිසාම ඒ සිපයුේකරුවන්කගෙන්ක න්ී්‍ වන අ්පා් සේබන්ක්‍ගයන්ක ක්‍රියාත්මක ගවන්කනඋ ඔවුන්ක යේ නීති රීති සල්ලංනනය කො නේ ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක ක්‍රියාත්මක ගවන්කන අපප ඒ අන්කතර්ජාතික එකෙතා අනුවම පුළුවන්ක ගවලා තිගබනවා.

නමුත් ගේ වාගේ න්ීකරයක යේ එක ගකාපස [ අයගෙන ඒ මත මහා වයංකාය කතන්කදයය [ ගොඩනෙනවාඋ ගමන්කන ෙල්අඟුරුවලින්ක ගහායකේ කොඋ ගමන්කන අවවාවිතාව [ කොඋ ගේවා ගේ ආණ්්වප ගත්ගයන්කගන්ක නිහිඋ ගේ ආණ්්ව දන්කගන්ක නිහි කියලා. ඒකම ඒකම කියියන්ක මහජනයා තුෙ වියදි මතය [ ගොඩනෙන්කන ගේ අය සත්සාහ ෙන්කනවා. ඒක තමයි දින්ක ගවලා තිගබන්කගන්ක. හිබියිඋ ඒ න්ීකරමය විගඋචන සතියකප වඩා තිගබන්කගන්ක නිහි. ඒ නිසා සතිගයන්ක සතියඋ සතිගයන්ක සතියඋ සතිගයන්ක සතිය ගමාක [ හරි විගඋචනය [ ෙන්කනවා; ඒ මත යේ මතය [ ගොඩනෙනවා; ඒ ෙින කියනවා. ඒ හිරුණු විප ප්‍රතිපත්තිමය වයගයන්ක සා්‍නීයඋ විදයානුල ල විගඋචනය [ ගදන්කන විප [ෂ්ඨගේ කාපවත් බිරි ගවලා තිගබනවා. ඔවුන්ක කයන්කගන්ක න්ීකරමය විගඋචන විතයයි. අඳින ඇඳුම [ ෙිනඋ කියපු වචනය [ ෙිනඋ අන්කන එවිනි සුළු ගීවල්වලින්ක තමයි ඔවුන්ක විගඋචන ගොඩනෙන්කන සත්සාහ කයන්කගන්ක.

අටප ආර්ථිකකය සේථාවයව ගොඩනොගෙන එනගකාප තමයි "දිට්වා" සුළි කුටාටුව ආගඋ. මෑත ඉතිහාසගේ අගේ යගට් ඇති වුණු දිවින්කතම සේවාවාවික වයසනය එය බව අටප කවුරුත් ටපළිෙන්කනවා. එම වයසනය නිසා යගට් ආර්ථිකකයපත්උ ජන ජීවිතයපත් ඇති වුණු බලපෑම ඉතා වියාලයි. හිබියිඋ ආර්ථිකකයප එපමට බලපෑම [ ඇති ගවීදිත්උ එපමට ආපදාව [ යපප න්දු ී තිබියදීත් අපප පුළුවන්ක වුටාඋ සති ගදකක විතය කාලය [ ඇතුෙත ජන ජීවිත නිවත සේථාවය කයන්කන. ඒ ඇති වුණු සේවාවාවික ආපදාගවන්ක ආර්ථිකකයප වුණු බලපෑම recover කය ෙනිියන්කඋ ආර්ථිකකගේ බිඳ විම ම [ ගනාී නිවත යප ඉසේසයහප අයගෙන යන්කන අපප පුළුවන්ක වුටා. ඒඋ අටප විඩ ටපළිගවෙ [ ස තව ආර්ථිකකය හසුරුවන නිසායි.

"දිට්වා" සුළි කුටාටුව අවසේථාගඋ න්දු වුණු ගීවල් සේබන්ක්‍වඋ ඒ අවසේථාගඋ යජය ෙත් ක්‍රියාමාර්ෙ සේබන්ක්‍ව ගකාගහේවත් විගඋචන නිහි. ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක විප [ෂ්ඨයප කියාෙන්කන ගදය [ නිහි. හිබියිඋ ඒ කපයුතුවලත් යේ යේ ගපාඩි ගපාඩි ගීවල් අයගෙන මහා වයංකය කතන්කදය ගොඩනෙන්කන හදනවා. අටප දන්කනවාඋ "දිට්වා" සුළි කුටාටුගවන්ක ගබාගහෝ නිවාසවලප හානි වුණු බව. නිවාස 6උ000කප පූර්ට වයගයන්ක හානි න්දු වුටා. 110උ000කප ආසන්කන නිවාස සංඛය ාවකප අර්්‍ වයගයන්ක හානි න්දු වුටා. එම හානිය ගවලා මාස එකහමාය [ යන්කන කලින්ක අටප ඒ

ජනතාවප නිවාස හානි සඳහා ගලාකු මුදල [ ගවන්ක කයලා ගලාකු ආ්‍ාය මුදල [ ලබා ගදන බව ප්‍රකායයප පත් කො. අටප ඒ සේබන්ක්‍ව ජනතාවප ගපාගයාන්කදුව [ දුන්කනා. අටප ඒ කපයුත්ත ඒ වාගේම ආයේව කො. සේපූර්ටගයන්ක හානි වුණු නිවාසයකප රුටපයල් ල [ෂ්ඨ 50 [ ගදනවාය කියන්කගන්ක සුළුපටු ගදය [ ගනාගවයි. මීප කලින්ක කින්ම ආණ්්ව [ එගහම වන්කදි මුදල [ දීලා නිහි. අටප ඇයි එගහම කගෙේ? එම ජනතාවප තමන්ක පපු ජීවන තත්ත්වයප විඩිය ගහාඳ ජීවන තත්ත්වය [ සදා කය දීම තමයි අගේ අයමුට වුගණ්. අර්්‍ හානි වුණු නිවාසයකප සපරිම රුටපයල් ල [ෂ්ඨ 25 [ ගෙවන්කන අටප තීයටය කො. එම විඩකපයුතු අටප ආයේව කො. හිබියිඋ ඒගකත් ගකාසේස [ ගහායා ෙත්තා. පූර්ට හානි වුණු නිවස [ ගවනුගවන්ක රුටපයල් ල [ෂ්ඨ 50 [ ගදන්කන තීයටය කෙ එක ගහාඳයි ගන්ක. එම වන්කදි මුදල් ලබා දීම කඩිනියන්ක ආයේව කෙ එක ගහාඳයි ගන්ක.

පූර්ට හානි වූ නිවස [ සඳහා යජගයන්ක රුටපයල් ල [ෂ්ඨ 50 [ ගදනගකාප එම මුදල් අවවාවිත ගවන්කගන්ක නිතුව ඒ මුදලින්ක නියේචිතව එම කායටයම ඉෂ්ඨේප කයනවාදඋ ඒගකන්ක නිවස හදාෙන්කනවාදඋ ඒ නිවස ප්‍රියතියකින්ක යු [තද කියලා ගහායා බලන එකත් ගහාඳයි ගන්ක. යජගේ සාමානය විඩකපයුතු තිබියදී තමයි යාජය යන්කත්‍රටය ගමම වන්කදි ගෙීේ හා ආ්‍ාය මුදල් ගෙීේ න්දු කයන්කගන්ක. එම නිසා ඔවුන්ක අතින්ක යේ යේ අතපසුීේ ගවන්කන පුළුවන්ක; යේ යේ ගී මෙ හිගයන්කන පුළුවන්ක. ඒ වාගේම ජනතාවගේ පිත්ගතන්ක ෙත්තාමත් ඔවුන්කප වියාල මුදල [ ලිගබන නිසා ඔවුන්ක කයන්කන පුළුවන්ක ගහාඳම ගී ෙින තනවා; තීයට ගවනසේ කයනවා. එම නිසා ගේ ගච [පත් සේබන්ක්‍වත් ෙිපුවව [ මතු වුටා. ගිවිසුම [ අත්සන්ක කයලා අටප ගේ ගච [පත් ලබා ගදනවා. ඊප පසුව ජනතාව සහතික කයන්කන ඕනෑඋ ඔවුන්ක නිවස හදාෙන්කගන්ක ගකාතිනදඋ නිවස [ ියලදී ෙන්කගන්ක ගකාගහන්කද කියලා. රුටපයල් ල [ෂ්ඨ 20 [ අතප හේබ වුටාප පසුව ඇතිේ අය කල්පනා කයනවාඋ නිහිඋ අටප පපු තින ගනාගවයිඋ ගවන තිනක ඉඩම [ අයගෙන නිවස හදාෙන්කනවාඋ එගහම නිත්නේ ගවන තිනකින්ක හදපු නිවස [ ියලදී ෙන්කනවා කියලා. එම නිසා ඔවුන්ක අත්සන්ක කෙ ගිවිසුම එහාප ගමහාප ගවන්කන ෙන්කනවා. ඒ නිසා එම ගච [පත්වලින්ක මුදල් ලබා ෙිනීගේදී දවසේ 5කඋ 6ක ප්‍රමාදය [ වුටා. විප [ෂ්ඨය ඒකත් කය තබා ගෙන මහා ගනෝෂ්ඨාව [ නිඟුවා.

ජනාකරපතිතුමා මුල්ෙල් තිබූ සහ ගච [පත් ලබා දුන්ක නිවාසවලප මම පසුගිය දවසක ගි න්ක බිුවවා. ඒ අය නිවාස හදන්කන පපන්ක අයගෙන තිගබනවාඋ නිවත කවදාවත් ෙංවතුයකින්ක හානිය [ ගනාවන ආකායයප. සමහය අය නිවස අඩි 4 [උ 5 [ සසේසලා හදන්කන පපන්ක අයගෙන තිගබනවා. ගබාගහෝගදගන [ තට්ටු ගදකප නිවස හදන්කන පපන්ක අයගෙන තිගබනවා. තවත් අය ඔවුන්කගේ පවුලප ෙිෙගපන විකරයප කාමය කි පය [ සහ නානකාමයයත් නිවස ඇතුගෙේම තිගබන විකරයපඋ ඉංජිගන්කරුමය සිලසුම [ ස තව විකරමත් විකරයප ගහාඳ ප්‍රියතිගයන්ක යුතුව නිවස හදන්කන පපන්ක අයගෙන තිගබනවා. එච්චය විඩකපයුත්ත [ කය තිබියදී විප [ෂ්ඨය ඒගකන්ක අහුො ෙන්කගන්ක ගපාඩි ගකාපසයි. විප [ෂ්ඨය එගහම තමයි මත ගොඩනෙන්කගන්ක. හිබියි සතියකින්ක එම ෙිපුවවත් අවසන්ක වුටා. දින්ක ියනිසුන්ක නිවාස හදන්කන පපන්ක අයගෙන තිගබනවා. හිබියිඋ විප [ෂ්ඨය තවම ඒ ප්‍රයේනය කගර් තබාගෙන යනවා.

පසුගිය 30විනි දා වනගකාප පූර්ට හානි වුණු නිවාස 136 [ ගවනුගවන්ක අටප වන්කදි ගෙවන්කන පපන්ක අයගෙන තිගබනවා. අර්්‍ හානි වුණු නිවාස 1උ580 [ ගවනුගවන්ක අටප ආ්‍ාය ලබා දීගේ විඩකපයුතු අවසන්ක කය තිගබනවා. ඒ අනුව ගේ වනගකාප අටප පවුල් 2උ000කප විතය ආ්‍ාය ලබා දීගේ විඩකපයුතු ආයේව කයලා තිගබනවා. ගේ අයප න්ීකරමය විගඋචන හියඋ ප්‍රතිපත්තිමය විගඋචන නිහි.

327 328

[ෙරු (වවදය) සුන්ල් යටන්ංහ මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

ඒ න්ීකරමය විගඋචන මතින්ක තමයි ෙමන්ක කයන්කගන්ක. ඒවා සතියයි පවතින්කගන්ක. ඒ නිසා සතිගයන්ක සතියප මාතෘකා ගහායන්කන ෙන්කනවා. ගහප අනිීදා වන ගකාප තව එක [ ගහායා ෙනීවි. ඒ නිසා අටප යගට් ජනතාවප කියනවාඋ අපව වියේවාස කය ඔබ අපප වාය දුන්ක අභිලාෂ්ඨය අප ඉෂ්ඨේප කයියන්ක න්ටින බව. ගේ අටපනත් සේමත වන්කගන්කත් ඒ අර්ථගයන්ක. ඒ අනුව අටප ඉදිරියප යියන්ක න්ටිනවා. ඔගබ් වියේවාසය දිෙපම අපත් එ [ක තබා ෙන්කන කියා ඉල්ලියන්ක මගේ කථාව අවසන්ක කයනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු අියල ප්‍රසාී මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 5ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.වා. 2.52] ගු අියල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මප ගේ අවසේථාව ලබා දුන්කනාප ගබාගහාම සේතුතියිඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනි.

ගවගෙඳාමප ඇති බා්‍ා ඉවත් කිරීම තමයි යපක අ් ියලප වාණ්ඩ ලබා ෙන්කන තිගබන එකම ‍රමය. ඒ නිසා ගවගෙඳාමප ඇති බා්‍ා ඉවත් කිරීම සඳහා ෙත හිකි සෑම ක්‍රියාමාර්ෙය [ම ආණ්්ව පිත්ගතන්ක ෙන්කන කියන ඉල්ලීම මම කයනවා. ඒකප ගහේතුව තමයිඋ ගලෝකගේ ගකාගහේ ගහෝ යපක ඉඳලා ලංකාවප වාණ්ඩය [ ගෙනාවත්උ ලංකාගඋ න්ප ගවන යපකප වාණ්ඩය [ ගෙන ගියත් ඒවා ඉ [මනපම අදාෙ ෙමනාන්කතයප යවා ෙන්කනප අවයය ීම. ඒ නිසා ගේ ප්‍රමාද ීේ ඇතුළු න්යුව ගීවල් සේබන්ක්‍ගයන්ක හිකිතා [ නීතිඋ අටපනත් ගවනසේ කයලාඋ ගේක ක්‍රියාත්මක කය ෙන්කන ඉඩ ගදන්කන ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනිඋ ගේ පනත් ගකටුේපත ඉදිරිපත් කයපු බිමල් ඇමතිතුමා පසුගිය දවසක මිනිං මාර්කට් එකප එනවා මම දි [කා. ගමාකදඋ දින්ක ගේ ගෙගනන වාණ්ඩ ටික මිනිං මාර්කට් එකප දාලා තමයි ඊප පසුව ඒවා ලංකාව පුයා ගබදා හරින්කගන්ක. හිබියිඋ එතුමා එතිනප එනගකාප අය සාමානය ඇමති ගකගන [ එන ගකාප වාගේඋ එතිනින්ක ඇතුෙප යන මාර්ෙ ටික විහුවා. ඉතින්ක ඒ ගීවල් ටික බලලා එතුමා එතිනින්ක ගියා ියස [උ එතින තිගබන ප්‍රාගයෝගික තත්ත්වය ටපළිබඳව පරී [ෂ්ඨා කයපු බව [ ඒ ගවලාගඋ මිනිං මාර්කට් එක ඇතුගෙේ පපු මම දි [ග [ නිහි.

ගේ අවසේථාගඋදී මප විගයේෂ්ඨ ඉල්ලීම [ කයන්කන තිගබනවා. ගතාෙ ගවගෙඳාම න්ී්‍ වන එම සේථානගේ ඉවතප යාම සඳහා එක මාර්ෙයයි තිගබන්කගන්ක. මාළු මාර්කට් එගකනුත්උ අනි [ පිත්ගතන්ක එෙවුව සහ පලතුරු මාර්කට් එගකනුත් එළියප එනගකාප ඒ සේථානගේ වියාල තදබදය [ ඇති ගවනවා. ඒ නිසා ආණ්්ගවන්ක මම ඉල්ලීම [ කයනවාඋ ගපාඩි වියදම [ දයලා මිනිං මාර්කට් එගකන්ක ඉවතප යාමප සහ ඇතුෙප පිියණීමප එ තව මාර්ෙ කි පය [ හදන්කන කියලා. ඒ හයහා ඉතා ඉ [මනින්ක සහ පහසුගවන්ක ගේ වාණ්ඩ හුවමාරුව යප පුයා කයගෙන යන්කන පුළුවන්ක වනවා. එම නිසා ඒ කායටය ෙින අව්‍ානය ගයාමු කයන්කන. ගමාකදඋ බා්‍ා අවම ීගමන්ක තමයි ගවගෙඳාගේ ප්‍ර්‍ාන වාන්ය ලිගබන්කගන්ක. ගවගෙඳාමප ගවනත් බා්‍ා ඇති ීමඋ වියදේ විඩිීමප සහ අගනකුත් ගබාගහෝ ගීවල් ඇති ීමප ගහේතුව [ බවප පත් ගවනවා.

ඒ වාගේමඋ ගේ සාකච්ඡාව න්ී්‍ වන අතයතුය ගේ කායටයත් මම කියන්කන කිමිතියි. ඊගේ ගහෝ ගපගර්දා දවගසේ මගේ ඉන්කදියානු සංචායය ටපළිබඳව මන්කීතුගම [ අදහස [ ඉදිරිපත් කය තිගබනවා මම දි [කා. ඒඋ නාමල් යාජප [ෂ්ඨ මන්කීතුමාගේ බෑේ එක අයගෙන යන්කන මම ගියපු බව කියියන්ක. ඒ ටපළිබඳව මප කියන්කන තිගබන කථාව ගේකයි. ඔඋඋ අටප ඉන්කදියානු සංචායය [ ගියා. ඒ ඉන්කදියානු සංචායයප අටප ගිගේ මීප මාස 6කප කලින්ක. මමත්උ චිත්‍රාල් ප්‍රනාන්කදු මන්කීතුමාත්උ ගවනත් ප [ෂ්ඨ ෙටනාවක මන්කීවරුන්ක එ [ක ඉන්කදියානු සංචායයකප ගියා. ඒ ගවලාගඋදී ඉන්කදියාගඋ ශ්‍රී ලංකා මහ ගකාමසාරිසේතුියයත් මුට ෙිහුටා. ඒ සේථානගේදී හමු වුණු ආචාර්ය සමන්කතා මහත්ියය තමයි අපප ඒ ආයා්‍නාව කගෙේ. අටපත් එතුියයප ආයා්‍නා කොඋ ලංකාවප එන්කන කියලා. එතුියය පාර්ලිගේන්කතුගඋදී විප [ෂ්ඨ නායකතුමාව හමු වුටා. එතුියය කයපු ආයා්‍නාවකප අනුව අගේ ප [ෂ්ඨගයන්ක මන්කීවරු හතයගදගන [ ඉන්කදියාවප යන්කන තීයටය කො. ඒ විකරයපම ගපාදුජන ගපයමුටත් මුට ෙිීම කයන ලද ආයා්‍නාවකින්ක ඒ කණ්ඩායමත් ඉන්කදියාවප ගියා. ඒ ගවලාගඋදී ජනතා විමු [ති ගපයමුට සහ අගනකුත් ප [ෂ්ඨ ෙටනාවක නිගයෝජිතයින්ක ඉන්කදියාවප ගියත්උ ඒ අය ගේ සබඳතා හදා ගනාෙිනීම නිසා ඒ අයප ආයා්‍නා කයන්කගන්ක නිතුව ඇති. හිබියිඋ ගේ ප [ෂ්ඨ ගදකප ආයා්‍නා කොම එතින න්ටින ගජයෂ්ඨේධතම ගීයපාලකයාප තමයි ඒ සංචායය යීදී ඒ කණ්ඩායගේ නායකත්වය ිය ගවන්කගන්ක. ඒ අනුව ජනාකරපති අගේ [ෂ්ඨකගය [ වුණුඋ කිබිනට් අමාතය ුරයය [ දයපු නාමල් යාජප [ෂ්ඨ මිතිතුමා තමයි ඒ ගවලාගඋදී ඒ කණ්ඩායගේ නායකයා වුගණ්. මම තනවාඋ ගමතින ඉන්කන මන්කීවරු ඒ ෙින දන්කනවා ඇති කියලා. ගමාකදඋ එතුමන්කලා ඒ ෙින ගනාදින ඉන්කන ගහේතුව [ නිහි.

හිබියිඋ ඒ කායටාවත් එ [ක මතු වුණු ඊෙෙ කායටාව තමයිඋ මම ඒ සංචායය යන අතයතුය නාමල් යාජප [ෂ්ඨ මන්කීතුමාගේ බෑේ එක අයගෙන ගියා කියන එක. මප ඒ ටපළිබඳව කියන්කන තිගබන ගී ගේකයි. ලංකාගඋ පාර්ලිගේන්කතුගඋ ඉන්කන අය ගේ ෙින දන්කනවා. ටපපසේතයව ඉන්කන අයත් ගේ ෙින දන්කනවා. තමන්කගේ විදෙත්ම ලියවිලි ටිකඋ එගහම නිත්නේ තමන්කප අතයවයය ගීවල් ටික අයගෙන යන බෑේ එක ජනාකරපති අගේ [ෂ්ඨකගය [ වුණු නාමල් යාජප [ෂ්ඨගේ ආය [ෂ්ඨක නිල්‍ාරින්ක න්ටියදීඋ ගල්කේතුමා න්ටියදීඋ මා්‍ය කණ්ඩායම න්ටියදී -ගේ ඔ [ගකාම න්ටියදී- ගවනත් ප [ෂ්ඨයක මන්කීවයගය [ අතප ගදනවා කියලා තන්කගන්කම ජවිගපප ඡන්කදය දුන්ක ියනිසේසු සහ ඒ ඡන්කදවලින්ක පත් ගවච්ච මන්කීවරු විතයයි. ඒ මට්පමප තමයි ඒ අය ෙින තන්කන ගවන්කගන්ක. ඒ ගවලාගඋදී එගහම හිය ගවන කින්ම ගකගන [ ඒ විකරයප තන්කගන්ක නිහි.

හිබියිඋ මප ඔය කායටය ටපළිබඳව කියන්කන තිගබන්කගන්ක ගවන අදහස [. ඔය මට්පමප තන ියනිසේසු කණ්ඩායම [ ගේ යගට් ඉන්කන නිසා තමයි ගේ පාලන බලයප ඔබව ගෙනාගඋ. ඒ නිසා සතයය ගවනුවප ගබාරුව සමාජෙත කයඋ ලංකාව පුයා න්ටින ියනිසේසුන්කප ගේක ඇත්ත [ කියන මට්පමප වියාල ප්‍රචායය [ ගෙන යෑගේ හිකියාව ඔබප තිගබනවා. ඒ ප්‍රචායය තමයි ඒ ගවලාගඋදී වාවිත කගෙේ. හිබියිඋ ඔය න්ීකරය ෙින කියන්කන තිගබන ගී ගමයයි. අපප ඔය විකරයප ගචෝදනා එල්ල කොප මාත් එ [ක නාමල් මන්කීතුමා කිඋවාඋ ඒ දවසේවල ම න්කද මහත්මයාව හමු ගවන්කන JVP එග [ අය එීදී ගේට්ටුව ෙඟින්ක ගසගයේපු ගදක ෙලවලා අගත් අයගෙන තමයි ගෙදයප ආගඋ කියලා. එගහම තමයි නාමල් මන්කීතුමා කිඋගඋ. එතුමාගෙන්ක අහෙන්කන ඇත්තඋ ගබාරු. මම ඒවා ෙින දන්කගන්ක නිහි. ඊෙෙපඋ ම න්කද මහත්මයා වාඩි ගවනකල් පගෙන ටිගේ කිඋවා. ම න්කද මහත්මයා ඉසේසයහ ගකාන්කද ගකළින්ක තබාගෙන ඉන්කන photo එක [ පුළුවන්ක නේ ගපන්කවන්කන කියලා නාමල් මප කියන්කන කිඋවා. ම න්කද මහත්මයා

329 330

පාර්ලිගේන්කතුව

ඉසේසයහ ගකාන්කද ගකළින්ක තියාගෙනවත් ඉන්කන බිරිඋ ගසගයේපු ගදක අගත් අයගෙන ගෙදයප ගියපු ියනිසේසු අපප කියලා ගදන්කන එනවාඋ බෑේ අයගෙන යෑම ටපළිබඳව.

ඊෙෙ කායටය ගේකයි. යාජප [ෂ්ඨලා වින්න්ක තමන්කගේ ගීයපාලනයප ජවිගප වාවිත කයපු විකරය ටපළිබඳව අමුතුගවන්ක කියන්කන ඕනෑ නිහි. [බා්‍ා කිරීම [] රිගදන්කගන්ක ඒකයිඋ රිගදන්කගන්ක ඒකයි. ගේක අහෙන්කනගකෝ. ඔබතුමා එදා ගපෝසේපර් ෙහපු එ [ගකගන [.

2005 මිතිවයටගේදී ම න්කද මහත්මයාගේ ගපෝසේපර් ටික ෙහලාඋ canvassing ගි ල්ලාඋ TV programmesවලප ඇවිල්ලා කියන්කන පුළුවන්ක ගසේයම ටික කියලා ඒ මනුසේසයා බලයප පත් කො. එතුමා බලයප පත් කයගෙන ඊප පසේගසේ ඔයගොල්ලන්කව කගඩ් යිඋවා. ඊෙෙපඋ ඔබතුමන්කලාප අගේ [ෂ්ඨක ලියිසේතුව [ දීලාඋ ඒගකන්ක මන්කීවරු පත් කයගෙනඋ ඒක ඇතුගෙේ ඉන්කන ගහාඳම ගීයපාලන කියිීම [ තිබුණු ප්‍රචායක ගල්කේ ඇතුළු කණ්ඩායමම ප [ෂ්ඨගයන්ක කඩලා අයගෙනඋ හප ටික ඉතුරු කයලා අගන [ න්යුවගදනා වාවිත කයලා ජවිගප ගකාගහාමද ගීයපාලනිකව ජයග්‍රහටයප පාවිච්චි කයන්කගන්ක කියලා ගේ යගට් ඉතිහාසය තුෙ යාජප [ෂ්ඨලා වින්න්ක ගපන්කවා දී තිගබනවා. ඒ නිසා යාජප [ෂ්ඨලා වින්න්ක ියනිසුන්කව පාවිච්චි කයන්කගන්ක ගකාගහාමද කියන සදාහයටයප ජවිගප ෙත්තාම අටපප ඇති. ඒ නිසා අටපව එගහම පාවිච්චි කයන්කන ඉඩ ගදන්කගන්ක නිහි. ඒකප සදාහයටය [ කියනවා වාගේම සේතුතිය [ පෙ කයනවා. ගමාකදඋ ජවිගප අතීතගේ එගහම ගනාකො නේ අටපත් ඒවාප අහු ගවන්කන ඉඩ තිබුටා. හිබියිඋ ඔබතුමන්කලාව යාජප [ෂ්ඨලා වාවිත කයපු විකරය සහ ඒ ගහේතුගවන්ක ගේ කායටා ටික නිර්මාටය ීම ටපළිබඳව අපප තිගබන්කගන්ක ඇත්තපම කනොටුව [.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමාප නියියත කාලය අවසානයි. ගු අියල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනිඋ මම තත්පය 30කින්ක කථාව අවසන්ක කයන්කනේ.

ඒ වාගේම විදෙත්ම ගී ගේකයි. ගීයපාලනය ඇතුගෙේ යාජය තාන්කත්‍රික සබඳතා දින ෙන්කන නේ කරුටාකය ගවනත් යපවලප යන්කන. එගහම ගවනත් යපවලප ගනාගිගයාත් න්ී්‍ ගවන ගී ගේකයි. යනගකාප ගපෝලිම මාරු ගවලා ගවන තිනක ප ෙන්කනවා; ගබාත්තේ මාරු ගවලා තවත් තිනකප යනවා. ඒ වාගේ ගීවල් ගවන්කගන්ක විප [ෂ්ඨගේ න්ටියදී ගේ වාගේ තින්කවලප ගනායන නිසායි. අවසාන වයගයන්කඋ මම ජනාකරපතිතුමාගෙනුත්උ ආණ්්ගඋ ප්‍ර්‍ානීන්කගෙනුත් ඉල්ලනවාඋ ඔබතුමන්කලා ගවනත් යපවලප යීදී ගේ ඉන්කන පාටපන් ටිකත් එ [කගෙන ගි ල්ලා යාජය තාන්කත්‍රිකව ෙනුගදනු කයන්කගන්ක ගකාගහාමද කියන එක කියලා ගදන්කන කියලා. එගහම න්දු ගනාවන තා [කල් අගේ විප [ෂ්ඨගේ ඉන්කන මන්කීවරු ටපප යපවලප යීදී ඔය වාගේ කුහක අදහසේ සමාජෙත කයනවා. ඒගකන්ක ගබ්ගයන්කන නේ ජනාකරපතිතුමා සහ අෙමිතිතුියය ඇතුළු න්යුව ගදනාගෙන්කම ඉල්ලනවාඋ ගේ පාටපන් ටිකත් ටපප යප එ [කගෙන ගි ල්ලා ගලෝකය ගකායි වාගේද කියලා ගපන්කවන්කන කියලා.

ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මුහේමී ෆයිසාල් මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 9ක කාලය [ තිගබනවා.

[பி.ப. 2.58]

ගු මුහසම්ෙද් ෆයි්ාල් ෙහසතා (மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். அஸ்ஸலாமு அகலக்கும்! ආයුගබෝවන්ක! வணக்கம்!

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று விவாதிக்கப்படும் விடயங்கள் நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத மமம்படுத்தக்கூடிய முக்கிய விடயங்களாக இருக்கின்றன. இந்த விவாதத்கதச் சாியான முகறயில் எதிர்க்கட்சியினர் பயன்படுத்துகின்றார்களா என்றால், 'இல்கல' என்றுதான் கூற மவண்டும். அதாவது, இந்த விவாதம் ததாடர்பான விஷயங்ககளக் ககதக்காமல், தவவ்மவறு விஷயங்ககளக் ககதத்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அதில் முக்கியமாகக் கூறக்கூடிய ஒரு விடயந்தான், புத்தளம் பற்றிய விடயம்! இந்தத் தருணத்தில் நானும் சில விஷயங்ககளச் சுட்டிக்காட்ட மவண்டி இருக்கின்றது.

முன்கனய காலங்களில் மன்னார் மாவட்டத்தில் இருந்து புத்தளம் மாவட்டத்துக்கு வந்த மக்ககள நாங்கள் இரண்டு கககளாலும் அகணத்து வரமவற்று, ஆதாித்மதாம். அந்த வககயில், அவர்கள் புத்தளத்தில் அதிகமாக இருக்கிறார்கள். இகதச் சாியாகப் பயன்படுத்தியவர்கள் அந்தக் காலத்தில் இருந்த அரசியல்வாதிகள்! அவர்கள் என்ன தசான்னார்கள் என்றால், புத்தளத்தில் சனத்ததாகக அதிகமாகி விட்டது; மருத்துவத் மதகவகள் அதிகமாக உள்ளன. அதனால் புத்தளத்தில் இருக்கின்ற கவத்தியசாகலகயத் தரமுயர்த்த மவண்டும் என்றுதான். அதுமட்டுமல்லாமல், புத்தளத்திலுள்ள மன்னார் மக்கள் - [இகடயீடு]

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනිඋ-

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු යී කරුටානායක මන්කීතුමා. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුටාකයලා කියන්කන පුළුවන්කදඋ ගේ සේබන්ක්‍ විෂ්ඨය වාය ඇමතිවයයා ගහෝ නිගයෝජය ඇමතිවයයා ගේ අවසේථාගඋදී සවාගඋ න්ටිනවාද කියලා? ගමාකදඋ විදෙත් පනත් ගකටුේපත් කීපය [ ටපළිබඳව තමයි විවාද කයියන්ක න්ටින්කගන්ක. නමුත්උ ගේ සවාගඋ ඊ ප අදාෙ කවුරුවත් නිහි.

ගු මුහසම්ෙද් ෆයි්ාල් ෙහසතා (மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) கடந்த காலத்தில் இருந்த அரசியல்வாதிகள் மதர்தல் காலங்களில் புத்தளத்தில் வாழ்ந்த மக்களிடம், அவர்களுக்குத்

331 332

[ෙරු අියල ප්‍රසාී මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

மதகவயானவற்கறச் தசய்து தருவதாகக் கூறி, அவர்களிடம் வாக்குககள வாங்கி தவன்றதற்குப் பிறகு, அவர்களுக்கு எகதயும் தசய்ததாக இல்கல. அரசாங்கம் அகமக்கின்ற ஆளுங்கட்சிக்கு ஆசனங்கள் குகறவாக இருந்தமவகள, இவர்ககள அகழக்கும்மபாது தங்களுக்குக் கிகடத்த ஆசனங்ககளக் தகாண்டு உதவினார்கள். மக்களிடம் வாக்குககளப் தபறுகின்றமபாது நிகறமவற்றுவதாகக் கூறியவற்கற அரசாங்கத்திடம் இருந்து மகட்டுப் தபற்றுக் தகாண்டார்கமளா, இல்கலமயா, அந்த அரசாங்கத்துக்கு ஆதரவளித்ததன் மூலம் தங்களுக்குத் மதகவயான அகமச்சுப் பதவிககளயும், பாதுகாப்பு வசதிககளயும், அதிகளவான தவளிநாட்டுப் பயணங்ககளயும் மகட்டுப் தபற்றுக் தகாண்டார்கள். "நாங்களும் கடந்த காலங்களில் அரசாங்கத்தில் இருந்மதாம்" என்று இன்று தவட்கமில்லாமல் கூறுகிறார்கள். அன்று 10-12 வருடங்களாக Cabinetஇல் இருந்த அகமச்சர்கள்கூட, எங்கள் மக்களுக்கு இவற்கறச் தசய்து தந்தால் நாங்கள் அரசாங்கத்துடன் இகணகிமறாம் என்று கூறவில்கல. அப்படிக் மகட்காது, தங்களுகடய மதகவககள மட்டும் நிகறமவற்றிக்தகாண்டு, சுகமபாக வாழ்க்கக வாழ்ந்துதகாண்டு, இன்றும் மக்ககளக் கஷ்டத்தில் ஆழ்த்திக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள்.

அதுமட்டுமல்ல, மதசிய மக்கள் சக்தி தவற்றி தபற்றால், இவ்வாறு நடக்கும், இவ்வாறான பிரச்சிகனகள் வரும், ததாப்பி அணியவிட மாட்டார்கள், தபருநாகளக் தகாண்ட முடியாது மபாகுதமன கடந்த சனாதிபதித் மதர்தல் காலத்தில் பிரசாரம் தசய்தார்கள். “புத்தளம் தள கவத்தியசாகலகய நாங்கள் தரமுயர்த்தித் தருமவாம்” என்ற ஒமரதயாரு வார்த்கதக்காக, எமது அரசாங்கம் பதவிமயற்று ஒரு வருடத்துக்குள் அவ்கவத்தியசாகலகயத் தரம் உயர்த்து வதற்கான மவகலககள ஆரம்பித்துவிட்மடாம். "இன்ஷா அல்லாஹ்! ” இந்த வருடத்துக்குள் அதற்கான அகனத்து மவகலககளயும் தசய்வதற்கான ஏற்பாடுககளயும் எமது அரசாங்கம் தசய்துள்ளது. அதற்காக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கும் அரசாங்கத்துக்கும் எமது புத்தளம் மக்கள் சார்பில் நன்றிகயக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

“புத்தளம் - மன்னார் பாகதகயத் திறந்து தருமவாம்” என்று கூறி வாக்குககளப் தபற்று, கடந்த அரசாங்கத்துக்கு ஆரதவு தகாடுத்த அகமச்சர்கள்கூட, "அதகனத் திறந்து தந்தால் நாங்கள் உங்களுக்கு ஆதாரவளிக்கின்மறாம்” என்று அப்மபாது கூறவில்கல. மாறாக, அந்த அகமச்சர்கள் தமது குழுக்ககள கவத்து அந்தப் பாகதகய திறக்க விடாமல் நீதிமன்றத்தில் வழங்குத் தாக்கல் தசய்தார்கள். வழக்குத் தாக்கல் தசய்தகமயால்தான் அந்தப் பாகதகயத் திறக்க முடியாமல் மபானது. அவர்களால் தசய்துதகாள்ள முடியாத அந்த விடயத்துக்கு நாங்கள் தகடயாக இருப்பதாக இன்று இந்தச் சகபயில் கூறிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இன்ஷா அல்லாஹ்! எமது மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் புத்தளம் தள கவத்தியசாகலகயத் தரமுயர்த்திக் தகாடுப்பகதப்மபால, புத்தளம் - மன்னார் பாகதகயயும் மக்கள் மபாக்குவரத்துக் காகத் திறந்து கவக்கும் என்பகத நாங்கள் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறாம்.

இங்கு இதற்கு முன்னர் மபசியவர்கள், மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் மபாகதப்தபாருள் விடயத்தில் அதிகமாக ஈடுபடுவதாகக் கூறினார்கள். முன்கனய அரசாங்க காலத்தி லிருந்த அகமச்சர்கள், பிரதி அகமச்சர்கள், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்தச் தசயலில் ஈடுபட்டிருப்பார்கள் என்று நான் நிகனக்கின்மறன். மகலயகத்தில் கஞ்சா தசடிகள் வளர்வது குகறவாக இருக்கும். அப்படிதயன்றால், எப்படி

மகலயகத்தில் கஞ்சா வந்தது? தசன்ற அரசாங்கத்திலிருந்த அகமச்சர்களும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும்தான் தங்களுகடய வாகனங்களில் அவற்கறக் தகாண்டுதசன்று இருப்பார்கள். அவர்களுகடய வாகனங்கள் மசாதகன தசய்யப்படாமல் இருந்ததும் அதற்தகாரு காரணமாகும்.

அதுமட்டுமல்ல, நாங்கள் இனவாதத்கத உருவாக்குவதாக இங்கு மபசுகின்றார்கள். இனவாதத்கத உருவாக்கியவர்கள் யார்? இனவாதத்கத இல்லாமல் ஆக்கியவர்கள் யார்? தசன்ற அரசாங்க காலங்களில் எங்கு பார்த்தாலும், பள்ளிவாசல்கள் உகடக்கப்படுவதும் சிகலகள் உகடக்கப்படுவதும் எங்மகயாவது முஸ்லிம்-சிங்கள பிரச்சிகனககள உருவாக்கு வதும் என நிகறயப் பிரச்சிகனகள் இருந்தன. தசன்ற அரசாங்கங்கள் இனவாதத்கதப் பரப்பிமய ஆட்சிகயக் ககப்பற்றின. கடந்த ஒரு வருட காலமாக நாட்டில் எங்மகயும் இனவாதம் ததாடர்பான ஒரு வார்த்கதகூட மபசப்படவில்கல; எங்மகயும் பள்ளிவாசல்கள் உகடக்கப்படவில்கல; எங்மகயும் சிகலகள் உகடக்கப்படவில்கல. இனவாதத்கத அழித் ததாழிப்மபாம் என்று கூறிய மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஒரு வருடத்தில், இந்த நாட்டில் இனவாதம் பற்றிய மபச்சுக்ககள இல்லாததாழிப்பற்கான எல்லா மவகலககளயும் தசய்துள்ளது.

எமது மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் தவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு அதிகமான உதவிககளச் தசய்தமதாடு, புத்தளம் மாவட்ட மக்ககளயும் மறக்கவில்கல. அதிகமான உதவிககள அம்மாவட்ட மக்களுக்குச் தசய்துள்ளது. இங்கு மபசிய எதிர்க்கட்சி அரசியல்வாதிகள், இந்த அரசாங்கத்தில் இருக்கின்றவர்களுக்கு மனசாட்சி இல்கலதயன்று தசால்லிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இந்த அரசாங்கத்கத நம்பி வாக்களித்த எமது மக்களுக்கு, மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஒரு மாற்றத்கதக் தகாண்டுவர மவண்டுதமன்று வாக்களித்த மக்களுக்கு, எமது அரசாங்கம் சிறந்த முகறயில் மசகவ தசய்துதகாண்டு இருக்கின்றது. அந்த மக்கள் இன்று நாட்டில் நிம்மதியுடன் எந்தக் கஷ்டமும் இல்லாமல் இருப்பதற்கான எல்லா நடவடிக்ககககளயும் அரசாங்கம் தசய்து வருகின்றது.

அமதமபால, இன்று நாட்டில் ஊழல், மமாசடிககள இல்லாததாழிப்பதில் எமது அரசாங்கம் மிகவும் உறுதியாக இருக்கின்றது. தசன்ற அரசாங்க காலங்களில் ஊழல்களும் மமாசடிகளும் நிகறந்து காணப்பட்டன. அத்தககய ஊழல், மமாசடிககள எமது அரசாங்கம் இன்று கட்டுப்பாட்டுக்குள் தகாண்டுவந்துள்ளது. எமது அரசாங்கத்தின் வளர்ச்சி அதிகாித்திருப்பகதக் கண்டு, ஏகனய நாடுகள் அதிர்ச்சிக்கு உள்ளாகியுள்ளன. அதுமட்டுமல்லாமல், எமது நாட்டிலிருக் கின்ற நிறுவனங்கள்கூட எமது அரசின் வளர்ச்சிகயப் பார்த்து வியந்துமபாய் இருக்கின்றன. முன்கனய அரசாங்கங்களுக்கு IMF ஊடாகவும், உலக வங்கி ஊடாகவும், ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கி ஊடாகவும் வழங்கப்பட்ட முதலீடுகளும் கடன்களும் முகறயாகப் பயன்படுத்தப்படாமல் இருந்ததனால் தவளிநாடுகள்கூட எமது நாட்டின்மீது அதிருப்திகயக் தகாண்டிருந்தன.

ஆனால், IMF ஊடாகவும், உலக வங்கி ஊடாகவும், ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கி ஊடாகவும் கிகடக்கின்ற கடன்ககளயும் முதலீடுககளயும் சாியான முகறயில் பயன்படுத்துவதற்கான எல்லா ஏற்பாடுககளயும் இப்தபாழுது எமது அரசாங்கம் தசய்து, நாட்டின் தபாருளாதாரம் வளர்ச்சியகடவதற்கான முயற்சிககளச் தசய்து தகாண்டு இருக்கின்றது. எல்லா மக்களுக்கும் சட்டம் சமமாக இருப்பதும் நாட்டின் தபாருளாதாரம் வளர்ச்சியகடவதற்கு வழிவகுத்திருக்கின்றது.

333 334

පාර්ලිගේන්කතුව

இன்று எமது நாட்டில் ஏற்றுமதி மற்றும் இறக்குமதித் துகறகளில் தவளிநாட்டு முதலீட்டாளர்கள் முதலீடுககளச் தசய்ய முன்வந்துள்ளனர். இதற்குக் காரணம், எமது நாட்டில் சட்டம் யாவருக்கும் சமமாக இருப்பதாகும். முதலீட்டாளர் களுக்கான பாதுகாப்பு மற்றும் இன்மனாரன்ன உதவிககளயும் வழங்கி, இந்த நாட்டின் தபாருளாதார வளர்ச்சிகய மமம்படுத்தும் இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பில் விவாதிக்கச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியகமக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීෙෙපඋ ෙරු යී කරුටානායක මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 11ක කාලය [ තිගබනවා.

[3.08 p.m.]

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Presiding Member, I am happy to speak on the Licensing of Container Depot Operators Bill because I think it is very timely and brings legitimacy to a trade that has been operating unregulated. I must compliment the team for doing so as well as the Association of Inland Container Depot Operators led, I know, by Chairman Shiran Dissanayake. This trade has been given lukewarm support.

One thing that has got to be done, if you are looking at the bigger picture of making this country a logistics hub in the world, is, we need to be proactive with our legislation and that is the reason why it is very important. This Bill is not anti-business; it is pro-trade and more than that, pro-efficient. It also ensures a sense of competition and that is what is needed for us to move forward.

There are around 13 container depots that are operating professionally. I guess that while there must be competition, there must also be fair revenue generation through these operations because logistics is something that could absolutely take Sri Lanka to the next level. Singapore is what it is today owing to their logistics operations, which they had the sagacity to take forward. Unfortunately, Sri Lanka got caught up in all the trade union activities with the sense of competitiveness being lost out to those factors and we basically gave that on a platter to Singapore. Therefore, before we lose it out to Port Klang, to Dubai, to Port Salalah or elsewhere, ensure that Sri Lanka gets it in its proper perspective.

What is the reason for the container depots, which hitherto were operating in a non-legal manner, being made to operate legally now? The shipping lines are the ones which essentially get the best out of them. They come, they operate, they do not have to pay any taxes at all, basically squeeze every dollar out of the container depots and move out. So, I think there has to be a fair revenue or a fair return to our local entrepreneurs for the services they render. Then, we must also ensure that there

is digital connectivity. It is not just legislation that brings in revenue, but we must cater to the 21st Century world, where digital connectivity needs to be improved.

Then, when it comes to fair competition, we have to embrace the standards in compliance with what is adopted worldwide. ASYCUDA and all that which comes in thereafter would make it a professional outfit that is operating in Sri Lanka. After all, the Port of Sri Lanka is recognized as the 25th best port in the world at the moment. I remember that when my political guru Lalith Athulath Mudali started to make the Colombo Port as a port to be reckoned with, it was ranked in the 12th or the 13th position in the world. While we are in the 25th position at the moment in port ranking, our logistics ranking is 76th in the world. Therefore, we need to rectify or correct the existing anomalies and make sure that we move on.

While we bring in the needed legislation, we must also bear in mind that we have got to look at the net revenue that comes into the country. Now, we have the SAGT, the CICT, the Hambantota Port and the Colombo West International Terminal operating and I am happy about it. But, the Customs officers operating in those terminals take more than three to four days for clearances. When that happens, the importers in this country have to pay demurrage and demurrage amounts to almost 40 to 45 per cent of the total revenue from container operations. Of the four terminals I mentioned, the Jaya Container Terminal, which is 100 per cent operated by us, and the Colombo East Container Terminal are operated by Sri Lanka. But, the revenues and dividends of the other two I mentioned go out of the country and it is almost worth US dollars 600 million. That is the reason why මම ඇහුගඋ ඇමතිතුමා හරි නිගයෝජය ඇමතිතුමා හරි ගමතින නිත්ගත් ඇයි කියලා. ගමාකදඋ ගේ ෙින කියන්කන. ඒ අය තමයි ගේක ඉදිරියප ගෙන යන්කන අවයය. නමුත්උ එතුමන්කලා දින්ක ගමතින නිහිඋ ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක සාකච්ඡා කයලාවත් සත්තයය [ ලබා ගදන්කන. So, I hope that this is rectified and gets up to the correct level. Also, ensure that we get a response to this.

Next, ensure that we optimize the port space and that ships come in and move out quickly after discharging containers because, today, there are large feeder vessels operating and they are operating on a very expensive budget. So, one hour lost due to delays at a port means a loss of millions of rupees for them. On that basis, if they find that the Colombo Port is taking a longer time to load or discharge containers, what happens is, they would bypass Sri Lanka. We have lost out many shipments during the past particular period to India owing to the fact that our delivery and discharge of containers have been far too slow to the expectations of the shipping lines.

Hon. Presiding Member, I would like to mention here that India is maintains a vessel-turnaround time of 0.9 days. In Singapore, it is one day, in the UAE, 1.1 days and in Germany and the USA, it is between 1.3 and 1.5 days. So, the standard vessel-turnaround time in the Asian region is between one and 1.2 days, but Sri Lanka is still lagging behind. Therefore, we need to catch up because, otherwise, what will happen is, we will lose the

335 336

[ෙරු මුහේමී ෆයිසාල් මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

opportunity to be competitive, providing cost-efficient rates for shipping lines and getting the maximum out of it. We have roughly 8.1 million containers moving out of Sri Lanka. Of that, about 70 per cent comes from India. But, now, we also see that India is developing its own ports. So, if we do not compete in the manner that is expected of us, before too long, Sri Lanka would lose the competitive edge we have. After all, we are happy that the Adani Ports is operating in Colombo, but they also have their own port in Kerala, the Vizhinjam International Seaport So, ensure that we meet the needs to be competitive and provide the necessary answers.

So, while we are talking of that, as I mentioned, the port must basically be able to relieve itself of the congestion. The best way to reduce congestion is to ensure that we have dry ports outside the main port and there are many which are being looked into. But, we are taking time to ensure that they are put into operation. So, make sure that we put those dry ports into operation so that, then, we would be able to provide the shipping lines with speedy delivery. Also, ensure that the Colombo Port becomes competitive without any problems.

Then, when you look at the options that are there, you would understand why it is necessary to become competitive. Look at India. India had entered into a very extensive Free Trade Agreement with the European Union. When India agreed on a Free Trade Agreement with the USA, President Donald Trump, who earlier imposed a 50 per cent tariff on India, immediately reduced it to 18 per cent. So, Sri Lanka has now been given a jolt on competition at the moment because the tariff imposed on us by the USA is between 20 to 21 per cent, while it is 18 per cent on India. Moreover, India has zero tariff entry into the European Union on garments, fisheries and rubber-based items. So, where does Sri Lanka, which roughly has exports worth US Dollars 3.2 billion to the USA and send almost 35 per cent of exports to the European Union worth about US Dollars 1.9 billion to 2 billion, stand? If we basically lose out to the Free Trade Agreements of India, our exporters will have a difficult time. That is the reason why we need an efficient logistics service. Having very efficient and quick container deliveries and ship turnaround times would help us overcome the problems that we face at this particular moment. ඒ නිසා තමයි මම ගේ අවසේථාගඋදී ගමාගහාත [ කථා කගෙේඋ තයෙකාරි තත්ත්වය ෙින.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමාප තවත් විනාඩි 2ක කාලය [ තිගබන්කගන්ක.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මප ියනිත්තු 12 [ තිගබනවා ගන්කද? ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ියනිත්තු 11යිඋ ෙරු මන්කීතුමා.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එගහම නේඋ තවත් ියනිත්තු 3 [ තිගබනවා ගන්ක. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව ියනිත්තු 2යි. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගේ අවසේථාව සපගයෝගී කයගෙනඋ තයෙකාරි තත්ත්වය [ අවයය වන්කගන්ක ඇයි කියන එක ෙින ගසායා බිලීම තමයි අවයය වන්කගන්ක. අගේ රුටපයල ගදෝලනය වන ගේ අවසේථාගඋ input cost එකප ගමාක [ද ගවලා තිගබන්කගන්ක? ගේග [ cost-push inflation එක [ ඇති ගවලාඋ විඩි වන අවසේථාගඋ අගේ හිම සතය [ම පාවිච්චි කයන්කන ඕනෑ තයෙකාරී තත්ත්වය [ ඇති කයන්කනයි. අපප 2028 වනගකාප ටය ගෙවන්කන තිගබනවා. මීප අවුරුදු 4කප ඉසේගසල්ලා ටය ගෙවන්කන බිහි කියලා මහ බිංකුව ප්‍රකායයප පත් කයපු නිසා අගේ යප ගලාකු ප්‍රයේනයකප මුහුට පා තිගබනවා. 2028දී බිලියන 14 [ ගෙවන්කන තිගබනවා. අපනයනය කිරීම තුළින්ක තමයි අපප ඒ ප්‍රයේනය විසඳා ෙන්කන පුළුවන්ක වන්කගන්ක. ඉතින්ක එය විසඳන්කන පුළුවන්ක අවසේථාව තියාගෙනඋ තවම අතපත ොියන්ක ඉන්කනවා විතයයි. ගමන්කන ගේ නිසා තමයි ගේ වාගේ ගකටුේපත් ගෙනිල්ලා නීතිෙත කිරීම අතයවයය වන්කගන්ක. And, we congratulate you for doing so.

Now, you are amending the Licensing of Shipping Agents, Freight Forwarders, Non-Vessel Operating Common Carriers, and Container Operators Act which has been in place since 1972, and its modernization is absolutely required. But, having legislation alone is not enough, because in our country, we have a five-star legal system with a one-star democracy in operation. ගමවිනි තත්ත්වය [ තමයි තිගබන්කගන්ක. තරු පගහේ නීති පී්‍තිය [ තිගබනවා. නමුත්උ තරු එග [ ප්‍රජාතන්කත්‍රවාදය [ තමයි අනුෙමනය කයන්කගන්ක. ඒ නිසා ගම දී අප නින්යාකායව කපයුතු කයන්කන අවයය ගවනවා.

So, digitalization in freight forwarding, which would have connectivity to ASYCUDA et cetera is absolutely essential. Therefore, modernization and digitalization are required to put Sri Lanka on the map and to help overcome the problems we have in competing with our peer countries. Then, ඒ තුළින්ක වෘත්තීයවාවය [ - professionalism - ඇති ගවනවා. මා තන්කගන්ක අටප ඒක සේථාටපත කයන්කන අවයයයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නියියත කාලය අවසන්කඋ ෙරු මන්කීතුමා. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, I am looking forward to the modernization process.

Also, we should consider having the Sri Lanka Customs operating on a 24-hour basis. We have been

337 338

පාර්ලිගේන්කතුව

requesting for that regularly, and the response from the Sri Lanka Customs has been that they are capable of operating 24 hours, but the other line authorities do not help them to do so. That is why we are asking you to bring the ASYCUDA system into operation. Also if the Department of Inland Revenue, commercial banks and other authorities involved in import regulation work online, it would help the Sri Lanka Customs to operate on a 24-hour basis. Today, I call upon the Government to ensure that it works. If we are to move forward to the next level, providing exporters with a trouble-free service and if we want to be competitive with the rest of the world, we must ensure that the Sri Lanka Customs operates on a 24-hour basis. Operating on a 24-hour basis does not mean that Customs Officers have to be in offices all that time, but that any shipment would be cleared immediately upon arrival. This is essential, if we are to move forward to the next level.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාප නියියත කාලය අවසන්කඋ ෙරු මන්කීතුමා. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I know that time is restraint.

So, I would basically call upon the Government to ensure that we take this technology to the next level and that we move forward. That is a step in the right direction. Let us move forward and do away with all the antiquated laws such as the Customs Ordinance, which has been in place for the last 150 years. So, get it amended and take it to the next level.

Thank you. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීෙෙපඋ ෙරු අේබිකා සාියගවල් මන්කීතුියය.

ගු මුනීර් මුලාෆර් ෙහසතා (ආගියක ්හස ්ං්පකතිනක ක යුුර නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு முனீர் முலாபர் - சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු නිගයෝජය අමාතයතුමා.

ගු මුනීර් මුලාෆර් ෙහසතා (மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்) (The Hon. Muneer Mulaffer) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනිඋ රිසාඩ් බදියුදීන්ක මහත්මයා මගේ නම සඳහන්ක කො. විගයේෂ්ඨගයන්කඋ මගේ ගීයපාලන හෘදය සා [ිය ටපළිබඳව විමසා න්ටියා. එතුමාගේ ගීයපාලන හෘදය සා [ිය ටපළිබඳව නේ ගේ යගට් ජනතාව ගහාඳින්කම දන්කනවා කියලා මම තනවා. පසුගිය කාලගේ එතුමා කපයුතු කගෙේ ගකාගහාමද කියලා ජනතාව දන්කනවා. ඒ පාය සේබන්ක්‍ව එතුමාම එකෙ ගවලා තිගබනවා. ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක ලබා දීපු න් තීන්කදුව [ මා ෙෙ තිගබනවා. එතුමාප කියවා බලන්කන කියා ගේ අවසේථාගඋ මා එය ්භාගත* කයනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු අේබිකා සාියගවල් මන්කීතුියය. ඔබතුියයප විනාඩි නවයක කාලය [ තිගබනවා.

[பி.ப. 3.22]

ගු අම්බිකා ්ාියපවල් පෙපනසඳය (மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிமவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மநற்கறய தினம் 78ஆவது சுதந்திர தினத்கதக் தகாண்டாடிய இலங்ககப் பிரகஜயாக அதிலும் குறிப்பாக, மகலயகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் தபண்ணாக இன்கறய தினம் இந்தச் சகபயில் உகரயாற்றுவகதயிட்டு மிகவும் சந்மதாச மகடகின்மறன்.

விமசடமாக, 1948ஆம் ஆண்டு சுதந்திரம் கிகடத்த மபாதிலும், 1949ஆம் ஆண்டு தகாண்டுவரப்பட்ட குடியுாிகம சட்டத்தால் மகலயக மக்கள் குடியுாிகமகய இழந்தார்கள். சுமார் 78 வருடங்களுக்கு முன்னர், அதாவது சுதந்திரம் கிகடத்த காலத்திமல குடியுாிகம பறிக்கப்பட்ட, வாக்குாிகமகய இழந்த மகலயக சமூகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தித்தான் இன்று நான் இங்கு மபசிக்தகாண்டு இருக்கிமறன். சுதந்திரம் தபற்றும் கல்வி உாிகம உட்பட பல உாிகமகள் மறுக்கப்பட்ட சமூகத்திலிருந்து வந்த நான், மக்கள் மபாராட்டத்துக்குப் பின்னர் 2024ஆம் ஆண்டு உருவாக்கப்பட்ட மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்மதாடு இகணந்து இருப்பகதயிட்டு மகிழ்ச்சி அகடகின்மறன். மகலயகச் சமூகத்துக்கு உண்கமயான சுதந்திரம் எங்களுகடய ஆட்சிக் காலத்திமல கிகடத்தது என்று தசான்னால், அது மிககயாகாது. உண்கமயான சுதந்திரத்தின் பிரதிபலனாகத்தான் மகலயகத்திலிருந்து முதன்முகறயாகப் தபண்கள் மக்கள் பிரதிநிதிகளாகப் பாராளுமன்றத்தில் வீற்றிருப்பதற்கு வாய்ப்புக் கிகடத்திருக்கிறது. இதுதான் உண்கமயான சுதந்திரம்! இந்தச் சுதந்திரத்கத எங்களுகடய அரசாங்கம் தபற்றுக்தகாடுத்து இருக்கின்றது. அன்று குடியுாிகம பறிக்கப்பட்டு எத்தகனமயா பிரச்சிகனகளுக்கும் மபாராட்டங்களுக்கும் முகங்தகாடுத்த மகலயக சமூகத்தின் பல பிரச்சிகனககள இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து ஒரு வருடமும் மூன்று மாதங்களுக்குள் தீர்த்து கவத்திருக்கின்றது என்று நாங்கள் கதாியமாகச் தசால்லலாம்.

339 340

[ෙරු යී කරුටානායක මහතා]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ගපබයවාරි 05

மகலயகச் சமூகமானது, இவ்வளவு காலமாக ஓர் அடிகமச் சமூகமாக இருந்ததுடன், அரசியல்வாதிகள் அவர்ககள வாக்கு வங்கியாகப் பயன்படுத்தி அரசியல் தசய்துதகாண்டும் ஆட்சி அகமத்துக்தகாண்டும் இருந்தார்கள். அத்தககயததாரு நிகலயில் இருந்த சமூகத்தினருக்கு இன்று தங்களுகடய பிரதிநிதிகள்மூலம் தங்களுகடய மதகவககள நிகறமவற்றிக் தகாள்வதற்கான, உாிகமககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கான, இலங்ககயில் இருக்கின்ற தபரும்பான்கமச் சமூகம் உட்பட ஏகனய சமூகங்ககளப்மபால தகௌரவமான பிரகஜகளாக இந்த நாட்டில் வாழ்வதற்கான வாய்ப்கப இந்த அரசாங்கம் தபற்றுக்தகாடுத்தது. அதனால்தான், 78ஆவது சுதந்திர தினத்தன்று உண்கமயான சுதந்திரத்கதப் தபற்றுக்தகாண்ட சமூகமாக மகலயகச் சமூகம் காணப்படுகின்றது.

இத்தகன வருடங்களாக அவர்கள் மகட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்ற காணி உாிகமயாக இருக்கட்டும், வீட்டுாிகமயாக இருக்கட்டும், சம்பள உயர்வாக இருக்கட்டும், இகவ அகனத்தும் இந்த ஒரு வருடமும் மூன்று மாத காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இகவ பூரணமாகக் கிகடக்கா விட்டாலும், மகலயகச் சமூகம் மதசிய நீமராட்டத்மதாடு இகணக்கப்பட்டு, ஏகனய சமூகங்களுக்குக் கிகடக்கின்ற எல்லா வரப்பிரசாதங்களும் அவர்களுக்கும் தகாடுக்கப் பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றன.

சில குகறபாடுகள் இருக்கத்தான் தசய்கின்றன. எனினும், கடந்த 78 வருட காலமாக கல்வியிலும் அரசியலிலும் அரசியல் பிரதிநிதித்துவத்திலும் புறக்கணிக்கப்பட்டு பின்னகடந்து காணப்பட்ட சமூகமானது, இந்த ஒன்றகர வருட காலப் பகுதியில் பாாிய முன்மனற்றத்கத மநாக்கிச் தசன்றுதகாண்டு இருக்கின்றது என்று தசான்னால் அது மிககயாகாது. அதுதான் உண்கம! இது மபாதுமா? என்று சிலர் இகதயும் விமர்சிக்கலாம். எங்களுக்கு இன்னும் நான்கு வருடங்கள் இருக்கின்றன. இந்த முதல் வருடத்தில் நாங்கள் ககப்பற்றிக் தகாண்ட தவற்றிகள் மபாதுமானகவ. இதகனயும் தாண்டி மகலயக மக்களுக்குக் தகௌரவமான வாழ்க்கக முகறகயப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கான முயற்சிககளச் தசய்துதகாண்டு இருக்கின்மறாம். அதகனயும் விகரவில் தசய்து தகாடுப்மபாம் என்பதும் உறுதியானது.

எங்களுகடய சமூகத்தின் அபிவிருத்தி மவகலத்திட்டங்கள் ததாடர்பில் முக்கியமாகச் தசால்லமவண்டிய சில விடயங்கள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, பாகதகள் அபிவிருத்தி ததாடர் பாகக் குறிப்பிட மவண்டும். இரண்டு மாதங்களுக்கு முன்னர், என்னுகடய ததாகுதியில் e-libraryஐ ஆரம்பித்மதாம். அமதமபால், mini-government ஒன்கறயும் ஆரம்பித்மதாம். இவ்வாறான மவகலத்திட்டங்ககள மமற்தகாண்டு எங்களுகடய இகளஞர்களுக்குத் ததாழிற் பயிற்சிககள வழங்க மவண்டும், எங்களுகடய சமூகத்தில் வாழ்கின்ற பிள்களகளுக்குக் கல்வியறிகவப் புகட்ட மவண்டும் என்ற மநாக்கத்மதாடுதான் நாங்கள் மவகல தசய்துதகாண்டு இருக்கின்மறாம். அபிவிருத்தி மவகலத்திட்டங்களாக இருக்கட்டும், கல்வியாக இருக்கட்டும், ததாழிற் பயிற்சியாக இருக்கட்டும், எல்லா விடயங்களிலும் எங்களுகடய மகலயக சமூகத்கதயும் இந்த அரசாங்கம் இகணத்துக்தகாண்டு, முன்மநாக்கிச் தசல்வதற்கான மவகலககளச் தசய்துதகாண்டு இருக்கின்றது.

විගයේෂ්ඨගයන්කම කියනවා නේඋ ආණ්්ව [ හිටියප කඳුකය ජනතාව ෙින අටප විගයේෂ්ඨගයන්කම සලකපු අවුරුීද [උ ගේක. ඒ වාගේම 2024 පපන්ක ෙත් ගේ ආණ්්ව සමයපු ගදවන නිදහසේ සත්සවයඋ ගේක. "අවුරුදු 78කප පසුව සමයපු ගේ නිදහසේ

සත්සවය තමයි කඳුකය ජනතාවගේ සිබෑ නිදහසේ සත්සවය" කියලා කියනවා නේඋ ඒක තමයි නිවියදි. විගයේෂ්ඨගයන්කම ඒ ජනතාවගේ සංවර්්‍න විඩ ටපළිගවෙ ගඋවාඋ මාර්ෙ සංවර්්‍න විඩ ටපළිගවෙ ගඋවාඋ ඒවා න්ී්‍ ගවලා තිගබනවා. මම කිඋවා වාගේ ඒ දරුවන්කගේ ජීවිත ඉහෙ නංවනු ටපණිස අටප e-library එක [ පපන්ක ෙන්කනවා. ඒකප මුල් ෙල් තියලා අටප ඒක පපන්ක ෙන්කනවා. ඒගොල්ලන්කප වෘත්තීය පුහුණු ම්‍යසේථානය [ හයහා වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීමපත්උ කඳුකය ජනතාව ගවගසන සේථානවලමඋ-

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්කීතුියයඋ ඔබතුියයප තව විනාඩි ගදකක කාලය [ තිගබනවා.

ගු අම්බිකා ්ාියපවල් පෙපනසඳය (மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிமவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) ගහාඳයි.

ඒගොල්ලන්කප අවයය කර්මාන්කත කයන්කන පුළුවන්ක mini-government එක [ අටප පපන්ක ෙන්කනවා. ඒ වාගේම ජනතාවගේ ජීවන යපාව ඉහෙ නංවියන්කඋ විගයේෂ්ඨගයන්කම ඒ ජනතාවප ගේයවනීය ජීවිතය [ ෙත කිරීමප අවයය විඩ ටපළිගවෙ අටප සකසේ කයනවා. කඳුකය ජනතාව නියත වන දුව කිඩීම කියන්කගනත් වෘත්තිය [. ඒක හෑල්ුව කයන වෘත්තිය [ ගනාගවයි. ඒකත් වෘත්තිය [ හිටියප සංවර්්‍නය කයනවා වාගේම tourism පිත්ගතන්කඋ ඒ වාගේම කර්මාන්කත පිත්ගතන්ක ආදී ගලස න්යුව ආකායගයන්කම ගේ පිත්ගත් ජනතාවගේ ජීවන යපාව ඉහෙ නංවියන්ක ඒ ජනතාවපත් අගන [ න්යල්ලන්කපම වාගේ සලකන්කනා වූ ආණ්්ව [ අපප ලිබී තිගබනවා. ඒ ජාතික විඩ ටපළිගවෙ හයහා කඳුකය ජනතාවදඋ න්යුව ජනතාවද එක ගලස සලකන ආණ්්ව [ ලිබී තිගබනවා. ගේක තමයි කඳුකය ජනතාව ලබා ෙත්තා වූ සිබෑ නිදහස; සිබෑ ජයග්‍රහටය. ගේ අවුරුදු එකහමාය තුෙ ගමච්චය ගලාකු වයාපෘතිය [උ විඩ ටපළිගවෙ [ කයනවා නේඋ තව අවුරුදු හතය [ ෙත ගවලා ගේ අවුරුදු පහ නිම ගවනගකාප ගලාකු ජයග්‍රහටය [ අත්පත් කය ෙත්තා වූඋ නිදහස ලබා ෙත්තා වූඋ නිදහස භු [ති විඳින්කනා වූ ජාතිය [ හිටියප කඳුකය ජනතාවපත් නිඟී න්ටින්කනප පුළුවන්ක ගවයි. ඒ වාගේම පාර්ලිගේන්කතුව තුෙත්උ ප්‍රාගීය ය සවා තුෙත්උ ගීයපාලන අකරකාරින්ක සේබන්ක්‍ වන ඒ න්යුව ආයතන තුෙත් කඳුකය ජනතාවගේ නිගයෝජිතගයෝ බිබගෙනවා. ඒකප ගහාඳ මාර්ෙය [ අටප විවෘත කය තිගබන බව කියියන්කඋ මා නිහඬ ගවනවා. සේතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීෙෙපඋ ෙරු ෆයිසර් මුසේතාපා මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 8ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.වා. 3.31] ගු ජනාකරපින නීිනඥ ෆයි්ර් මු්පතාපා ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி கபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) සේතුතියිඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනි.

ප්‍රථමගයන්කමඋ Institute of Real Estate Professionals, Sri Lanka Bill එක ෙින කථා කගොත්උ මුලින්කම ගේ ආයතනය සමාෙේ පනත යපගත් ලියාපදිංචි වූ ආයතනය [. පාර්ලිගේන්කතු පනත [ තුළින්ක එය සංසේථාෙත කිරීම ඒ ආයතනයප ගලාකු ගේයවය [ හිටියප මම දකිනවා.

341 342

පාර්ලිගේන්කතුව

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනිඋ 2025 සිේතිේබර් මස 18වන දින ෙිසට් පත්‍රගේ පෙ කයන ලද පදිංචිකරුවන්ක ආය [ෂ්ඨා කිරීගේ පනත් ගකටුේපත ෙින මප විගයේෂ්ඨගයන්කම කථා කයන්කන අවයය ගවලා තිගබනවා. ගමම ගකටුේපත ජනවාරි 20 දින නයාය පුසේතකයප ඇතුෙත් කයලා තිගබනවා. මම ගේ ගකටුේපත දකින්කගන්ක යකාගේ නීතිය [ හිටියපයි. අටප දන්කනවාඋ පදිංචිකරුගව [ නීතයනුල ල පදිංචිකරුගව [ නේඋ ඒ පුීෙලයාප අටප ආය [ෂ්ඨාව සිපයිය යුතුයි කියලා. නමුත් ගමය සහාකරපතය ගීපෙ [ ගහෝ නිවස [ කුලියප ගෙන මාස තුන [ ටියා නේඋ කුලී පිහිය හිරියත් ජලයඋ විදුලිය සහ අගනකුත් ගපාදු පහසුකේ ලබා ෙිනීගේ වනතික තත්ත්වය [ ඒ වනතික ගනාවන පදිංචිකරුවාප ිය ීගේ පනත [ය කියන කායටය ගම දී කියන්කනප ඕනෑ. එය ඉතාම වයානක තත්ත්වය [ කියලා මා තනවා.

අද වන විප අගේ යගට් ඉදිකිරීේ [ගෂ්ඨේත්‍රය වියාල ප්‍රෙතිය [ ලබා තිගබන බව අටප දන්කනවා. ඒ වාගේමඋ සහාකරපතය ගීපෙ තුළින්ක ඉදිකිරීේ [ගෂ්ඨේත්‍රගේ වියාල වර්්‍නය [ ඇතිගවලා තිගබනවා. 2024 වර්ෂ්ඨගේ දත්ත අයගෙන බිුවගවාත්උ දෙ ජාතික නිෂ්ඨේපාදනගයන්ක න්යයප 4 [ අගේ ඉදිකිරීේ [ගෂ්ඨේත්‍රය අත් පත් කයගෙන තිගබනවා. ඒ වාගේමඋ සහාකරපතය ගීපෙ තිනීම තුළින්ක බදු වයගයන්ක හිම වයාපායයකින්කම න්යයප 42 [ විතය ආණ්්වප ිය ගවනවා. ඒ නිසාඋ මම තන විකරයප සහාකරපතය ගීපෙ තිනීගේදී ආණ්්වප වියාල බදු ආදායම [ ලබා ගදනවා. අගේ යප කුඩා දූපත [. අටප වාගේ කුඩා යපක නිවාස ප්‍රයේනයප එකම විසඳුම සහාකරපතය ඉදිකිරීේ තුළින්ක විසඳිය හිකි බව ගේ අවසේථාගඋදී මා ප්‍රකාය කයන්කන කිමිතියි.

ඒ වාගේම සහාකරපතය ගීපෙ සේබන්ක්‍ගයන්ක ෙත්තාමඋ Apartment Ownership Law එක අනුව එම පනගත් විකරවි්‍ාන තිගබනවාඋ Condominium Management Authority එකප විදුලියඋ ජලයඋ විනි ගීවල්වලප National Water Supply and Drainage Board එකප සහ CEB එකප ගෙවන්කන. ඒ නිසා ගේ පදිංචිකරුවන්ක ආය [ෂ්ඨා කිරීගේ පනත් ගකටුේපත තුළින්ක සහාකරපතය ගීපෙවලදී Condominium Management Authority එකඋ විදුලි බිල සහ ජල බිල්පත් ඒ සහාකරපතය ඒකකය ගවනුගවන්ක ගෙවනවා. ඒ වාගේම ගෙවල් ියයාප වෙකීම [ තිගබනවාඋ ගේ Condominium Management Authority එකප ගෙවන්කන. හිබියිඋ ගේ ගකටුේපත පනත [ වූගවාත්උ සහාකරපතය ගීපෙවල න්ටින කුලී නිවින්යන්ක බදු පිහිය හිරියත් ජලයඋ විදුලිය සහ ගපාදු පහසුකේ ලබා ෙිනීගේ වයම ඔවුන්කප තිගබනවා. ඒ තුළින්ක ඉදිකිරීේ [ගෂ්ඨේත්‍රය ප ගලාකු පහය [ වදිනවා කියලා මම ගේ අවසේථාගඋදී වෙකීමකින්ක කියනවා. ගේ පනත් ගකටුේපත සිකීමගේදීඋ ගමයප වෙ කිවයුත්ගතෝ කවුද කියලා මම දන්කනවා. අකරකයට ඇමතිතුමා ඉතාම නිහතමානී ගලස කියනවාඋ ගමම ගකටුේපත ටපළිබඳව තවදුයපත් සාකච්ඡා කයලා ගදවන වය කියිීම සඳහා ඉදිරිපත් කයන්කන බලාගපාගයාත්තු ගවනවා කියලා. ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රගේ නියිී න්ටින වයාපාරිකයන්කඋ ඒ වාගේම ගෙවල් ියයන්කප ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක ගලාකු වය [ ඇති ගවලා තිගබනවා. මම තන විකරයපඋ ගමම පනත් ගකටුේපත සේමත වූගටාත්උ කින්ම ගකගන [ කිමිති ගවන්කගන්ක නිහි තමන්කගේ ගීපෙ කුලියප ගදන්කන. ඒ නිසා ගලාකු අවදානේ තත්ත්වය [ තිගබනවා කියන එකත් මම ගේ අවසේථාගඋදී මත [ කයන්කන කිමිතියි.

අටප අද ඇමතිතුමාත් එ [ක ගේ ෙින සාකච්ඡා කො. ගේ පනත ේ ගකටුේපගත් පෙමුගවනි ප්‍රයේනය වන්කගන්ක වනතික

පදිංචිකරු කවුද කියන එක අර්ථ නිරූපටය කයලා නිතිකම. ඒ නිසා ගේ පනත් ගකටුේපත ප්‍රගයෝජනයප ගෙන බදු ගිවිසුම සල්ලංනනය කයියන්ක මුදල් ගනාගෙවාඋ විදුලියප සහ ජලයප ගනාගෙවා ගෙවල්වල කුලියප න්ටින සදවියප සසාවියප ගි ල්ලා අයථා ප්‍රගයෝජන ෙන්කන පුළුවන්ක. ගහේතුවඋ ගේ පනත් ගකටුේපත අනුව බදුකරුගවකුප එවිනි වනතික අයිතිය [ ලබා ගදනවා. හිබියි අගේ යගට් නීතිය ප්‍රෙතිය ලීයි. අගේ යගට් "wrongdoer principle" කියලා ගදය [ තිගබනවා. ඒ කියන්කගන්ක කින්ම ගකගනකු තමන්කගේ වයදින්ක ප්‍රතිලාව ගනාලිබිය යුතුයි කියන වනතික න්ී්‍ාන්කතය. නීතයනුල ල ගනාවන විකරයප බදු ගිවිසුම [ සල්ලංනනය කෙ පුීෙලයකුප ගේ ගකටුේපගතන්ක වනතිකවාවය [ ගදනවා සසාවියප ගි ල්ලා "මප විදුලිය ගදන්කනඋ මප ජලය ගදන්කනඋ මප ගපාදු පහසුකේ ගදන්කන" කියන්කන. ඒ නිසා තමයි ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රගේ ඉන්කන අය ගේ පනත් ගකටුේපතප විරුී්‍වඋ ගමම ගකටුේපගත් වනතිකවාවය සේබන්ක්‍ගයන්ක ගරේෂ්ඨේධාකරකයටයප ගි න්ක තිගබන්කගන්ක.

ගමම විෂ්ඨය වාය ඇමතිතුමා වන අගේ අකරකයට ඇමතිතුමා ගමම ගකටුේපගත් ප්‍රයේන සලකා බලලාඋ කතිකාවකප ගයාමු කයලා ඒ ප්‍රයේන විසඳනවා නේ ඉතාම ගහාඳයි. ගහේතුවඋ ගමම සහාකරපතය ගීපෙවලප අදාෙ associations පවා දින්ක සසාවියප ගි ල්ලා තිගබනවා. අපප අවයය ගේ යගට් ඉදිරි ෙමන නේඋ ගමම ගකටුේපත ෙින සලකා බලනගකාප සහාකරපතය ගීපෙවල නියිී ඉන්කන අයප අත ගදන්කන; සහාකරපතය ගීපෙවල ආගයෝජනය කයන්කන ියනිසේසුන්කප අත ගදන්කන අපප වෙකීම [ තිගබනවා. හිබියිඋ දින්ක ගකගනකුප ගෙය [ කුලියප ගදන්කන වය [ සිකය [ ඇති ගවනඋ එවිනි වාතාවයටය [ තිගබනවා. අටප දන්කනවා විරාම ගිය හුෙ [ සදවිය ඒ අය විඩ කයන කාලගේදී සහාකරපතය ගීපෙවල ආගයෝජනය කයලා තිගබන බව. ඒගොල්ලන්කගේ එකම ජීවන මාර්ෙය ඒගොල්ලන්කප ලිගබන ගෙවල් කුලිය. හිබියි ගමම පනත් ගකටුේපත තුළින්ක නීති විගයෝධී ගලස එම ගීපගෙේ න්ටින පුීෙලයා අකරකයටගයන්ක ගනයපා දමන ගත [ ඒ පුීෙලයාප විදුලියඋ ජලය සහ අගනකුත් පහසුකේ ලබා දීගේ වෙකීම ඇති කයනවා. අගේ ගපාදු නීතියප අනුල ලව ගකගනකු නීති විගයෝධී ගලස යේ ගීපෙක න්ටියත් බලහත්කායගයන්ක ඉවත් කයන්කන බිහි. ඒ ගවන ප්‍රයේනය [. හිබියිඋ ගේ ප්‍රයේනය ගවනසේ. බදු ගිවිසුම [ සල්ලංනනය කෙ ගහෝ බදු කාලයප පසු නීතයනුල ල ගනාවන අන්කදියන්ක යේ ගීපෙක න්ටින පුීෙලයකුප ගමම පදිංචිකරු ආය [ෂ්ඨා කිරීගේ නීතිය යපගත් රැකවයටය ලබා ගෙන නීති විගයෝධී ගලස ඒ ගීපගෙ න්ම ගේ අවකායය ලබා ගදනවා. ඒ නිසාඋ ගමම ගකටුේපතප වියාල සංගයෝ්‍න ප්‍රමාටය [ අවයයයි කියා මම වියේවාස කයනවා. විගයේෂ්ඨගයන්කම වනතික පදිංචිකරු කවුද කියන එක අටප අර්ථ නිරූපටය කයන්කගන්ක නිත්නේඋ ගමම ගකටුේපගත් කින්ම හයයාත්මකවාවය [ නිති බව මම ගේ අවසේථාගඋදී වෙකීගමන්ක ප්‍රකාය කයනවා.

සේතුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ආර්.එේ. ජයවර්්‍න නිගයෝජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 9ක කාලය [ තිගබනවා.

Order, please! ඊප ගපයඋ කවුරුන්ක ගහෝ ෙරු මන්කීවයගය [ ූලලාසනය සඳහා ෙරු සපුල් කිත්න්රි මන්කීතුමාගේ නම ගයෝජනා කයන්කන.

343 344

[ෙරු ජනාකරපති නීතිඥ ෆයිසර් මුසේතාපා මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

ගු ෙහි්ද ජයසිංහස ෙහසතා (කම්කු නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததாழில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුියයනිඋ "ෙරු සපුල් කිත්න්රි මන්කීතුමා දින්ක ූලලාසනය ෙත යුතුය"යි මා ගයෝජනා කයනවා.

ගු (වවදය) නිහසාල් අපේසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அமபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) සඳසි් ්පිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ්ාගරිකා අතාවුද ෙහස ජියය මූලා්නපය් ඉව ජ වූපය්, ගු සපුල් කි ජසිරි ෙහසතා මූලා්නාරූඪ සඳය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair, and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

[අ.වා. 3.40]

ගු ආර්.්ම්. ජයවර්ධ්‍න ෙහසතා (පවපළඳ, වාණිජ ්හස ආහසාර සුරක්ෂිතතා නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ අද දවගසේ විවාදයප ෙිගනන පනත් ගකටුේපත් අතරින්ක විගයේෂ්ඨගයන්කම ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපත ටපළිබඳව කායටා කි පය [ කියන්කන මම බලාගපාගයාත්තු වනවා. ගේ ත [ගසේරුකරුවන්කගේ ආයතනයඋ නිත්නේ ත [ගසේරුකරුවන්කගේ ක්‍රියාවලිය තුෙ තිගබන ප්‍ර්‍ානම ගී තමයිඋ ත [ගසේරුකයට සපාකරය.

ත [ගසේරුකයට සපාකරය පෙමුව 1972දී ගකාෙඹ වියේවවිදයාලගයන්ක පපන්කගෙන තිබුටා. ගකාෙඹ වියේවවිදයාලගේ අවුරුීදක කාලය [ පමටයි එය තිබුගණ්. ගකාෙඹ වියේවවිදයාලගයන්ක පපන්ක ෙත්ත ගේ සපාකරය ලබා දීම 1973 වර්ෂ්ඨගේ ඉඳලා ශ්‍රී ජයවර්්‍නපුය වියේවවිදයාලය ගවත ගෙන ආවා. එ දී විගයේෂ්ඨ සපාකරය [ විකරයප එම කපයුත්ත අුවගතන්ක ආයේව කො. පෙමුවිනි ගමාගහාගත්දී න්සුන්ක 25 [ විතය -කුඩා ප්‍රමාටය [- තමයි ඒ සඳහා ඇතුෙත් කය ෙන්කගන්ක. එවිනි ටපරිස [ ඇතුෙත් කයගෙන විගයේෂ්ඨ තත්ත්වය [ යපගත් එම වියේවවිදයාලය ගේ සපාකරය ටපරිනිමුවා. එතගකාප ත [ගසේරු සපාකරය [ තිගබන අයප එතිනින්ක එහාප තමන්කගේ ත [ගසේරු වෘත්තිය කය ගෙන යන්කන පුළුවන්ක. නමුත්උ සමහය අය ත [ගසේරු වෘත්තිය කයනවා ගවනුවප ගවනත් රැකියා ගතෝයා ෙත්තා. අටප දන්කනවාඋ ඒ අතය ු රු වෘත්තියප ගිය අය පවා ඉන්කන බව. නමුත්උ ත [ගසේරුකයටය ටපළිබඳව ආයතනය [ තිගබනවා. ඒ සපාකරය ලබා ෙන්කන අය ඒ ආයතනගේ ලියාපදිංචි ගවච්ච ත [ගසේරුකරුවන්ක බවප පත් වනවා. ඒ සපාකරය ලබා ෙන්කනා අය ත [ගසේරුකයට ආයතනගේ

සාමාජිකයින්ක බවප පත්ගවලා ලියාපදිංචි වුටාප පසුව ඒ අයප ියකම [ ලිගබනවාඋ යජගේ සහ ගප්ීෙලික අංයගේ ඕනෑම ගීපෙ [ ටපළිබඳව ත [ගසේරු කපයුතුවලප සේබන්ක්‍ වන්කන. සපාකරය [ ලබාගෙන වියේවවිදයාලගයන්ක එළියප ඇවිල්ලාඋ වසය ෙටනාව [ තිසේගසේ තමන්කගේ වෘත්තීය දිනුම පාවිච්චි කයලාඋ එගහම නිත්නේ ලබා ෙත් අ්‍යාපන සුදුසුකම පාවිච්චි කයලාඋ තමන්කගේ රැකියාව කයගෙන යන්කන ඒ හිම ගකගන [ම සත්සාහ කයනවා. අටප දන්කනවාඋ ඒ ටපරිගසන්ක ගකාපස [ යජගේ විවි්‍ තින්කවලපඋ විවි්‍ ආයතනවලප සේබන්ක්‍ ගවන්කන පපන්ක ෙන්කන බව. ඒග [ ප්‍ර්‍ානම කණ්ඩායම [ නාෙරික සංවර්්‍න අකරකාරියප සේබන්ක්‍ වනවා. සමහය අය නෙය සවා සහ මහනෙය සවාවලප සේබන්ක්‍ වනවා. ඒ විකරයප තමයිඋ ත [ගසේරුකයට සපාකරය ලබා ෙත් අය තමන්කගේ වෘත්තීය ජීවිතය ආයේව කයන්කගන්ක. කින්ම ප්‍රයේනය [ තිබුගණ් නිහිඋ ගේ ආයතනවල වෘත්තීය කපයුතුවලප සේබන්ක්‍ වුණු අය ඒ කපයුතු දිගින්ක දිෙපම කයගෙන පා්ගඋ ඉන්කනවා.

ඒ අතයතුයදී ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක නිවත අදහස [ එන්කගන්කඋ ගේ පනත් ගකටුේපතප අදාෙ ආයතනය සේථාටපත කයන්කන ගියාප පසේගසේ ඇති වුණු තත්ත්වය මතයි. එතගකාප ගේ ආයතනය සේථාටපත කෙත් ෙිපුවව [ ඇවිල්ලා නිහිඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි. ූලලික ෙිපුවව නිර්මාටය වන්කගන්කඋ ගේ ආයතනය නිර්මාටය කිරීමත් එ [කම ත [ගසේරුකයට ආයතනගේඋ ත [ගසේරු ගදපාර්ත ගේන්කතුගඋ ගසේවය කයන අය දිනප කයන ත [ගසේරු කපයුතුඋ නාෙරික සංවර්්‍න අකරකාරිගේ ගසේවය කයන අයපත් ලිගබනවා කියන අදහස [ ගේ පනත් ගකටුේපත ගෙන ඒම තුෙ සාකච්ඡාීමත් එ [කයි. ඒ නිසා ගේ පනත් ගකටුේපත සේමත කිරීම සඳහා විවි්‍ අවසේථාවලදී විවි්‍ ගයෝජනා ඉදිරිපත් කයලාඋ එගහම නිත්නේ සාකච්ඡා කයලාඋ ඒ සාකච්ඡාවල ප්‍රතිලලය [ විකරයප තමයි පනත් ගකටුේපත [ සකසේ කය ෙිනීම ගවනුගවන්ක ගේ ක්‍රියාවලිය ඉදිරියප ඇවිත් තිගබන්කගන්ක. ඒ විකරයප ගේ ක්‍රියාවලිය එනගකාප විවි්‍ අදහසේ ඉදිරිපත් කයියන්කඋ විවි්‍ තින්කවලදී ගේ ටපළිබඳව සාකච්ඡා කයලා තිගබනවා.

අටප දන්කනවාඋ ගමවිනි පනත [ සේමත කොප පසේගසේ ඒක නීතිය [ බවප පත් වන බව. ඒ විකරයප ගමය නීතිය [ බවප පත් වුටාප පසේගසේඋ ඒ ආයතනනවල යාජකාරිවල ගයදිලා ඉන්කන අයප වෘත්තීයමය ෙිපුවකාරී තත්ත්වය [ නිවත නිර්මාටය වුගටාත්උ ඒ ටපළිබඳව ෙන්කනා ක්‍රියාමාර්ෙ ටපළිබඳවත් අවසේථා කි පයකදී සාකච්ඡා කයලා තිගබනවා. සදාහයටය [ විකරයප ෙත්ගතාත්උ අටප දන්කනවා ගේකප අකරකයට තීන්කදුව [ ලිබී තිගබන බව. ගේ පනත් ගකටුේපත හයහා ගේ ආයතනය ටප ටුීම සේබන්ක්‍ගයන්ක යේ යේ අවසේථාවල ෙත්ත තීන්කදු සේබන්ක්‍ගයන්ක අකරකයටයප ගි ල්ලාඋ අකරකයටගයන්ක යේ තීන්කදුව [ ලබා දීලා තිගබනවා. ඒ අකරකයට තීන්කදුගවන්ක පසේගසේ ගේ සේබන්ක්‍ව නිවත සපගදසේ මාලාවකුත් ලබා දීලා තිගබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඒ අකරකයට තීන්කදුගවන්ක පසේගසේ ගේ ගදපාර්යේවය අතයඋ ඒ කියන්කගන්ක ගේ ආයතනය ටප ටුවූවාප පසේගසේ ජාතික වෘත්තීය ත [ගසේරුකරුවන්කගේ ආයතනගේ සාමාජිකයින්ක සහ ගේ අගනකුත් කණ්ඩායේ අතයඋ එකම යාජකාරිය [ කිරීමප අවසේථාව දීම සේබන්ක්‍ගයන්ක ෙිටුම [ ඇති විය හිකි යියි කියන වියේවාසය මත සපගදසේ කි පය [ දීලා තිගබනවා. ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ හා ත [ගසේරුකරුවන්කගේ වෘත්තීයමය පරිචය නිෙමනය කිරීම සඳහා තථය ගීපෙ හා ත [ගසේකරුකයට ආයතනය සේථාටපත කිරීමඋ මුදල් හා ජනමා්‍ය අමාතයාංයගේ නිරී [ෂ්ඨටය යපගත් සන්කගීයගේ අමුටා ඇති පනත් ගකටුේපත මත පදනේවඋ එම අයමුට සඳහා සුදුසු නීති සේපාදනය කයන ගලස නීති ගකටුේපත් සේපාදක ගදපාර්තගේන්කතුවප දන්කවා තිගබනවා.

345 346

පාර්ලිගේන්කතුව

එ දී කියා තිගබනවාඋ නියේචිත වයගයන්කම එකම කාර්යය ආයතන ගදකකපඋ එගහම නිත්නේ කණ්ඩායේ ගදකකප ලිබීගමන්ක ඒ ආයතන ගදක අතයඋ එගහම නිත්නේ කණ්ඩායේ ගදක අතය ෙිටුම [ ඇති ගවන්කන පුළුවන්ක කියන අදහස. ගේ ආයතනය ටප ටුීම ටපළිබඳව කින් ෙිපුවව [ නිහි. ඇත්තපම අටප වියේවාස කයනවාඋ ඕනෑම ගකගනකු තමන්කගේ වෘත්තිය කයගෙන යන අවසේථාගඋදීඋ තමන්ක ලබා ෙත් දිනුම පාවිච්චි කයලා යපප ගසේවය [ කයන්කන විඩ කයගෙන යන අවසේථාගඋදීඋ ඒ කාර්යය වඩා ගහාඳින්ක කයගෙන යන්කනඋ තමන්කගේ වෘත්තියප අදාෙව රැකවයටය ලබා ෙන්කනඋ ඒ ව ාගේම තමන්ක වින්න්ක අනුෙමනය කයන නියේචිත ක්‍රියාවලප නීතිමය වටිනාකම [උ නියේචිත යාමුව [ හදාෙන්කන ගමවිනි ආයතනය [ සේථාටපත කිරීම ටපළිබඳව ප්‍රයේනය [ මතු වන්කගන්ක නිහි කියලා.

නමුත් අටප දන්කනවාඋ ඒ ෙිපුවව මතු වන්කගන්ක ගේ ආයතන ගදකපඋ එගහම නිත්නේ වෘත්තීය කණ්ඩායේ ගදකප එකම වෘත්තීයමය කපයුත්ත [ කයන්කන අවසේථාව දීම සේබන්ක්‍ගයන්ක කියන එක. එම නිසා තමයි දීර්න කාලය [ සාකච්ඡා කයලාඋ අවසේථා කි පයකදී ගේ ටපළිබඳව මිදිහත් ගවලාඋ ඒ මිදිහත් වුණු හිම අවසේථාවකදීම ගේ ටපළිබඳව සංවාදය [ හිදිලා තිගබන්කගන්ක. ඒ නිසා අටප වියේවාස කයනවාඋ අද සාකච්ඡා කයන පනත් ගකටුේපතප අදාෙව ටප ටුවන ආයතනය ටපළිබඳව කාගේවත් විගයෝ්‍ය [ නිහි කියලා. ඒ වුටත් ගේ ආයතනය නිර්මාටය කිරීම සඳහා සකසේ කයන නීතිමය යාමුව නිත්නේඋ ගේ සකසේ කයන පනත් ගකටුේපගත් ඇතුෙත් වන කරුණු ටපළිබඳව නිවත සලකා බලියන්ක එ යේ අ්පා් තිගබනවා නේ ඒවා සංගයෝ්‍නය කයියන්කඋ ගේ කණ්ඩායේ ගදක අතය ඉදිරිගේදී ගහෝ නිවත ෙිටුම [ ඇති ගනාවන්කනඋ එගහම නිත්නේ ගවනස [ ඇති ීම වෙ [වා ෙන්කන මිදිහත් ගවන්කන පුළුවන්ක මට්පමප ගේ පනත් ගකටුේපත සංගයෝ්‍නය කයියන්ක ගේ ආයතනය ටප ටුවිය යුතුය කියන තින අටප ඉන්කනවා. ඒ නිසා මම තනවාඋ ආණ්්ව [ හිටියප විගයේෂ්ඨගයන්ක වර්තමානගේ අගේ ආණ්්ව ටපළිබඳව සමාජය තුෙ ගොඩනො තිගබන වියේවාසය තවදුයපත් තහවුරු කය ෙන්කන අපප පුළුවන්කකම තිගබන්කන ඕනෑය කියලා.

අටප හදන නීතිය [උ පනත [උ එගහම නිත්නේ අටප ගොඩනෙන ආයතනයක තිගබන ප්‍රයේනය [ විසීමම ගවනුගවන්කඋ එගහම නිත්නේ යාජය පාලනයප වඩා ගහාඳින්ක දායක කය ෙිනීම ගවනුගවන්කඋ යාජය පාලන ක්‍රියාවලියප ය [තිය [ ලබා දීම ගවනුගවන්ක අටප ගේ කපයුත්ත අනිවාර්යගයන්ක කෙ යුතුයි. හිබියිඋ අටප එගහම කයෙන්කන අසමත් වුගටාත්උ එගහම නිත්නේ ගේ තිගබන තත්ත්වය ඇතුගෙේ ගේ ආයතනඋ නිත්නේ ඒ කණ්ඩායේ අතය මතවාදය [උ එගහම නිත්නේ ඒ අය අතය තිගබන ක්‍රියාවලිගේ යේ ගවනස [ හිදුගටාත්උ ෙිටුම [ හිදුගටාත් අටප ෙත්ත තීයටය සේබන්ක්‍ව ප්‍රාගයෝගික වයගයන්ක යේ ෙිපුවව [ ඇති ගවන්කන පුළුවන්ක. ඒ නිසා මම තනවාඋ නියේචිත වයගයන්කම ගමවිනි ආයතනය [ යපප අවයයයි කියලා. එවිනි ආයතන ය [තිමත් කිරීගමන්ක තමයි අගේ යජගේ විඩ ටපළිගවෙඋ එගහම නිත්නේ යජගේ කපයුතු සාර්ථකව ඉසේසයහප ගෙනියන්කන පුළුවන්ක ගවන්කගන්ක. ඒ වාගේම අටප ගේ පනත් ගකටුේපත මඟින්ක නිර්මාටය කයන ආයතනය ටප ටුීගමන්ක අතුරු ප්‍රයේන පින නඟිනවා නේ ඒවා වෙ [වා ෙිනීම ගවනුගවනුත් මිදිහත් විය යුතුය කියන අදහසත් ප්‍රකාය කයියන්ක මා නිහඬ වනවා. ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු නලින්ක බණ්ඩාය ජයමහ මන්කීතුමා - [සවා ෙර්වය තුෙ නිත.]

ෙරු දයාන්රි ජයගසේකය මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි ගදකක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.වා. 3.49] ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ සේථාවය නිගයෝෙ 29 (1) යපගත් අද මම වයප්‍රසාද ප්‍රයේනය [ ඉදිරිපත් කයන්කන හිදුවා. නමුත් ෙරු කථානායකතුමා ඒකප ඉඩ දුන්කගන්ක නිහි. ඒක සේපූර්ටගයන්ක වියදියි. මීප ගපය ඉතිහාසගේ කවදාවත් ගේ වාගේ තත්ත්වය [ පාර්ලිගේන්කතුගඋ ඇති ගවලා තිබුගණ් නිහි. ඒ නිසා පෙමුගවන්කමඋ අද මම ඉදිරිපත් කයන්කන සත්සාහ දයපු වයප්‍රසාද ප්‍රයේනය ්භාගත* කයනවා.

ඊෙෙපඋ එතුමාප විරුී්‍ව චියන්කද කුලයත්න නිගයෝජය මහ ගල්කේතුමා අල්ලසේ ගහෝ දූෂ්ඨට ගචෝදනා විමර්යන ගකාියෂ්ඨන්ක සවාවප ඉදිරිපත් කය තිගබන පිියණිල්ගල් ටපපපතකුත් මම ්භාගත* කයනවා.

ූලලික විමර්යනය සඳහා ගෙීේවලප අදාෙ ගේ ච‍රගල්ඛය නිකුත් කයන්කගන්ක 2025.10.24විනි දා යාජය පරිපාලනඋ පොත් සවා සහ පොත් පාලන අමාතයාංයගේ ගල්කේ. එ දී ූලලික විමර්යන වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමප රුටපයල් 4උ000 [ සහ ගචෝදනා පත්‍ර ටපළිගයෙ කය ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා රුටපයල් 1උ000 [ වයගයන්ක රුටපයල් 5උ000යි ගෙවන්කන පුළුවන්ක. නමුත් ෙරු කථානායකතුමාගේ ගේ විඩ ටපළිගවෙ යපගත් එතුමා ගේකප ගෙවලා තිගබනවාඋ රුටපයල් 274උ975ක මුදල [. මම ගේවා ෙින තමයි ප්‍රයේන කයන්කන බිුවගඋ. විගයේෂ්ඨගයන්කම එතුමා තාමතා කය තිගබන ක්‍රියාමාර්ෙ ටපළිබඳව ෙත්ගතාත්උ යාජය ගීපෙ අවවාවිතයඋ යජ යප ූලලයමය පා් න්දු කිරීම සේබන්ක්‍ගයන්ක 2023 අංක 9 දයන දූෂ්ඨට විගයෝධී පනගත් 111 වෙන්කතිය යපගත් "දූෂ්ඨටය" යන වයදප ෙිගනන වියදි වියාල සංඛයාව [ එතින ඇතුෙත් ගවලා තිගබනවා.

අගන [ කායටයත් මම කියන්කනේ. ඒක තමයිඋ යජයප අයත් නිල නිවාස ගදක [ නීති විගයෝධී ගලස වාවිත කිරීම. ගේ යපගත් එතුමා යාජය පරිපාලනඋ පොත් සවා හා පොත් පාලන අමාතයාංයයප අයත් ගලෝරිසේ පාගර් ටප ටි මහල් නිවාස සංකීර්ටයක නිවස [ එතුමාගේ නමප ගවන්ක කයගෙන තිගබනවා. ඒ වාගේම කථානායක නිල නිවසත් එතුමා පාවිච්චි කය තිගබනවා. නමුත් ඒක ගදන්කන කින්ම අයිතිය [ නිහිඋ පාර්ලිගේන්කතුගඋ රැසේ වන පාර්ලිගේන්කතු කාර්ය මණ්ඩල සපගීයක සවාවප එතුමා කියලා තිගබන විකරයප. කිබිනට් මණ්ඩලය වින්න්ක ෙත්ත තීන්කදුව [ අනුව සපගල්ඛනෙත නිවාස යපගත් ලංකාගඋ තිගබන්කගන්ක නිල නිවාස තුනයි. එක [උ ජනාකරපති නිල නිවස. අගන [ එකඋ අග්‍රාමාතය නිල නිවස. ඊෙෙ එකඋ කථානායක නිල නිවස. ඇත්තවයගයන්ක ගේ කථානායක නිල නිවස අගේ ආයතන සංග්‍රහය යපගත් තිගබන නිල නිවස [. ඒ ගවනුගවන්ක මුදල් ෙන්කගන්ක නිහි. ඒ නිසා ගේ නිල නිවස කින්ම ගවලාවක කාගේවත් නමකප ගදන්කන විකරය [ නිහි. ඉතින්කඋ මම කනො ටු ගවන්කගන්ක ගවන කායටාව [ න්කදා ගනාගවයිඋ

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි. ගේ දූෂ්ඨටය සේබන්ක්‍ව තිගබන කායටා එ [ක මගේ ගයෝජනාව තිබුගණ් ගවන එක [ ගනාගවයි. ගේ පිියණිල්ල විවාෙ කයලා අවසන්ක වනතුරු එතුමා කථානායක ුරයගේ ගසේවගේ ගයදීගමන්ක හා එතුමාගේ ගප්ීෙලික

347 348

[ෙරු ආර්.එේ. ජයවර්්‍න මහතා]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ගපබයවාරි 05

ගල්කේවයයා එම ුරයගේ ගසේවගේ ගයදීගමන්ක යේකින් විකරයකින්ක විෙකී ඉන්කන කියන ඉල්ලීම විතයයි අටප කයලා තිගබන්කගන්ක. ගමාකදඋ එවිනි දූිත පුීෙලගය [

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉව ජ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගේ පුටුගඋ තියා ගෙන අටපප තවදුයපත් විඩ කයන්කන බිහි. ලංකා ඉතිහාසගේ පෙමුවන වතාවප තමයි කථානායකවයගයකුප විරුී්‍ව ගේ වාගේ දිවින්කත දූෂ්ඨට ගචෝදනා

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉව ජ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] යාශිය [ එල්ල ගවන්කගන්ක. ඒ නිසා අද එතුමාප ගේගකන්ක ෙිෙගවන්කන විවි්‍ කථා කියන්කන පුළුවන්ක. නමුත්උ ඇත්තවයගයන්කම මම කියන්කන කිමතියිඋ ගේ ක්‍රියාදාමය තුෙ එතුමා ඒ ගේයවය විනාය කයගෙන තිගබනවාය කියන එක.

පාර්ලිගේන්කතුගඋ මමත් අවුරුදු 21කප විඩිය ඉඳලා තිගබනවා. කථානායකවරු වියාල සංඛයාව [ එ [ක අටප විඩ කයලා තිගබනවා. 1994 ඉඳලා අටප පාර්ලිගේන්කතුවප ඇවිල්ලා තිගබනවා. නමුත්උ ඒ කින්ම අවසේථාවක ගමවිනි තත්ත්වය [ ගේ පාර්ලිගේන්කතුගඋ සීෙත වුගණ් නිහි. ගමාකදඋ ගේ ආණ්්ගඋ පෙමුවිනි කථානායකතුමාව එතුමන්කලාප ඉවත් කයන්කන න්ී්‍ වුටා. හිබියිඋ අද දූෂ්ඨට ගචෝදනා වියාල සංඛයාව [ තිගබන කථානායකවයගය [

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉව ජ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] තවදුයපත් පුටුගඋ තියා ෙන්කන ගේ ආණ්්ව ක්‍රියා කයියන්ක ඉන්කනවා. ඇත්තවයගයන්කම ගේ ආණ්්ගඋ සුජාතවාවය සේපූර්ටගයන්කම ගේ ක්‍රියාදාමයත් එ [ක ගකගලන්ලා තිගබන්කගන්ක. ගමාකදඋ ආණ්්ව පුළුවන්ක තයේ සත්සාහ කයනවාඋ ගහායකගමන්කඋ දූෂ්ඨටගයන්ක ගතායව ඉතා ‍රමානුල ලව විඩ කයන්කන. හිබියිඋ අටපප නායකත්වය ගදන ගේ ඉහෙ පුටුගඋ ඉන්කන කථානායකවයයාප අතිවියාල දූෂ්ඨට ගචෝදනා සංඛයාව [

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉව ජ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] තිගබනවා. ඒවා නිකේම ගචෝදනා ගනාගවයි. යාජය ගීපෙ අවවාවිත කිරීම සේබන්ක්‍ව ගචෝදනාව [ තිගබනවා. අගන [ පිත්ගතන්කඋ තවත් ගචෝදනා ෙටනාව [ තිගබනවා. ගමවිනි ගචෝදනා තිබියදී එතුමාව ගමම ුරයගේ තබා ෙිනීම ගේ ආණ්්වප බයපතෙ ප්‍රයේනය [ බවප පත් ගවලා තිගබනවා.

ඒ නිසා මම ෙරු ජනාකරපතිතුමාගෙනුත්උ ගේ ආණ්්ගවනුත් ඉල්ලන්කන කිමතියිඋ කරුටාකයලා එතුමාප විරුී්‍ව තිගබන ගේ ගචෝදනා විවාෙ කයලා අවසන්ක වනතුරු එතුමාප ගේ ුරයගේ ගයදීගමන්ක විෙකී ඉන්කන ගලස දිනුේ ගදන්කන කියලා. ගමාකදඋ අටපප අනාෙතගේ දී එතුමාත් එ [ක තවදුයපත් විඩ කයන්කන බිරිව යයිඋ ගේ ක්‍රියාදාමයත් එ [ක. දින්ක එතුමා ගකගය තිගබන ගේයවය ගකගලන්ලා තිගබන්කගන්ක. ගමාකදඋ ගේ වාගේ කායටය [ ටපළිබඳව එතුමාප තීන්කදුව [ ෙන්කන තිබුටාඋ ඒ සේබන්ක්‍ව අවයය කයන ක්‍රියාමාර්ෙය ෙන්කන. මප එදා අවසේථාව දුන්කනා නේ ඒ විඩ ටපළිගවෙ ඉදිරියප ක්‍රියාත්මක කයන්කන තිබුටා.

ඊෙෙප මම විගයේෂ්ඨගයන්කම ගේ කායටයත් කියන්කන කිමතියි. "දී කියප බෙල්ුවත් සා [කි ුව" කිඋවා වාගේ කවුද අද ගමතින කථා කගෙේ? බිමල් යත්නායක

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉව ජ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්මයා. එතුමා තමයි ගේ කන්කගට්නර් 323 නිකරුගණ් යවලා ඇමතිවයයා විකරයප කින්ම බලය [ නිතුවඋ- [බා්‍ා කිරීේ] ගපාඩ්ඩ [ ඉන්කන. [බා්‍ා කිරීේ] ච්චි අේගේඋ ගපාඩ්ඩ [ ඉන්කන. මම ගේ කායටයත් කියන්කන කිමතියි. [බා්‍ා කිරීේ] කලබල ගවන්කගන්ක නිතුව ඉන්කන. ඔබතුමන්කලාප අමාරුයි තමයි. [බා්‍ා කිරීේ] ඔබතුමන්කලාප අමාරුයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්කීතුමනිඋ දින්ක කථාව අවසන්ක කයන්කන. ඔබතුමාප විඩිපුයත් කාලය දුන්කනා. [බා්‍ා කිරීේ]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ අද කථා කගෙේ කවුද? [බා්‍ා කිරීේ] ගමාක [ද? [බා්‍ා කිරීේ] හරිඋ හරි. මප න් දමන්කන. ප්‍රයේනය [ නිහි. මප න් දමන්කන කියන්කන. කලබල නිතුව ඉන්කන මහත්තගයෝඋ ඔයිප විඩිය ගහායකේ දින්ක ගමතින කයලා තිගබන්කගන්ක. අද කථා කයන්කගන්ක කවුද? තමන්කගේ ඇමති ුරයයත් නිති කය ෙත්තාඋ ඒ කන්කගට්නර් 323 පන්කනපු එගකන්ක. ඒ අය තමයි අද කථා කයන්කගන්ක. ඒ නිසා ගේ සේබන්ක්‍ව අවයය ටපයවය ෙන්කන කියලා ඉල්ලියන්ක මගේ වචන සේවල්පය අවසන්ක කයනවා. සේතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු නීතිඥ ල [මාලි ගහේමචන්කර මන්කීතුියය. ඔබතුියයප විනාඩි 9ක කාලය [ ලිගබනවා.

[අ.වා. 3.55] ගු නීිනඥ ලක්ොලි පහසපෙච්ද්‍ර පෙපනසඳය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி மஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මප ගේ අවසේථාව ලබා දුන්කනාප ගබාගහාම සේතුතියිඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි.

කන්කගට්නර් 323 ටපළිබඳ කායටය ෙින ගේ ෙරු සවාගඋ කථා කයන නිසා මම පෙමුගවන්කම ගේක කියන්කන ඕනෑ. ඇත්තපම පාර්ලිගේන්කතුව වින්න්ක පත් කයන ලද විගයේෂ්ඨ කායක සවාව [ තිගබනවාඋ ගේ කන්කගට්නර් 323 සේබන්ක්‍ව විප [ෂ්ඨගයන්ක කයන ලද ගචෝදනාව සේබන්ක්‍ගයන්ක විමර්යනය කයන්කන. මප ඉසේගසල්ලා කථා කයපු දයාන්රි ජයගසේකය මන්කීතුමාත් ඒ කන්කගට්නර් සේබන්ක්‍ව විමර්යනය කයන්කන පත් කය තිගබන විගයේෂ්ඨ කියටුගඋ සාමාජිකගය [. එතුමන්කලා ඉල්ලපු හිටියප කියටුවකුත් පත් කයලාඋ විමර්යනය කයන්කන ඒ මන්කීතුමාව පත් කොප පසුව එතුමාගේ විගඩ් තමයිඋ ඒ කියටුවප සේබන්ක්‍ ගවලා ඒ කාර්යය කයන එක. එගහම නිතුව නිවත ගේ සවාවප ඇවිල්ලා ඒ ෙින අවලාද නෙන එක ගනාගවයි එතුමා කයන්කන ඕනෑ. වෙකීගමන්ක මම ගේ කායටය කියන්කගන්ක. ඒ කියටුගඋ දී ගදන තීයටවලප ඔබතුමා බිීම ඉන්කනවා. ඔබතුමා ගමතින ඇවිල්ලා විකාය කිඋවාප ඒ කියටුගඋ තීයටවලප බිීම ඉන්කනවා. ඒක ඔබතුමා ගත්රුේ ෙන්කන.

349 350

පාර්ලිගේන්කතුව

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු නීිනඥ ලක්ොලි පහසපෙච්ද්‍ර පෙපනසඳය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி மஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) What is your point of Order? ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මගේ ගඋලාව ගදන්කන එපා.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මගේ නම කිඋවා ගන්කද? ගු නීිනඥ ලක්ොලි පහසපෙච්ද්‍ර පෙපනසඳය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி மஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගමාක [දඋ නම කිඋවාය කියන්කගන්ක? ඔබතුමා කථා කො කියලා ගන්ක කිඋගඋ. [බා්‍ා කිරීම [] ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ පෙමු කායටය ඒක. ගදවිනි කායටය ගේකයි. [බා්‍ා කිරීම [] මගේ ගඋලාව එතුමාප ලබා ගදන්කන බිහිඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු දයාන්රි ජයගසේකය මන්කීතුමාඋ ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාක [ද?

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මම එතුියයප බා්‍ා කයන්කගන්ක නිහිඋ කාන්කතාව [ නිසා. ඒ නිසා ඔබතුියය කථා කයගෙන යන්කන. [බා්‍ා කිරීම [] අටප කලබල කයන්කගන්ක නිහි. ගමාකදඋ මම ඒ කියටුගඋ ඉන්කනවා. මම කියටුගඋ අවයය කයන විඩ කපයුතු ටික කයන්කනේ. මම කියටුගඋ ඒවා ගමතින කථා කගෙේ නිහි. ඔබතුියය කථා කයගෙන යන්කන. කලබල ගවන්කන එපා.

ගු නීිනඥ ලක්ොලි පහසපෙච්ද්‍ර පෙපනසඳය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி மஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ කාන්කතාව [ නිසා කියලා කවුරුවත් ගමතින සුවිගයේෂී සිලකීේ ඉල්ලන්කගන්ක නිහි. කාන්කතාවන්ක හිටියප අටප ඔය මන්කීවරුන්කගෙන්කඋ මහත්වරුන්කගෙන්ක ඉල්ලන්කගන්ක ෙරුත්වය [ ඇතුව හින්ගයන්කන කියන එක විතයයි. දයාන්රි ජයගසේකය මන්කීතුමා ඕනෑ නේ නිවත ගවලාව අයගෙන නිඟිපලා ඒ ෙින කියන්කන. දයාන්රි ජයගසේකය මන්කීතුමාප ගකාගහාමපත් ඒ ෙින පුරුීද [ නිහි කියන එක අටප දන්කනවා.

ගදවිනි කායටය ගේකයි. මීප වඩා විදෙත් කායටය [ ෙින අටප කථා කයන්කනප ඕනෑ. ඊගේ අගේ යගට් නිදහසේ දිනය. ලංකාගඋ නිදහසේ දිනය ගපබයවාරි 04විනි දා. අද දවගසේ අගේ යගට් ජාතික අභිමානයඋ නිදහස ෙින මම තන විකරයප සමහය මන්කීවරුන්කගෙන්ක විරැදි කතන්කදය වියාල ප්‍රමාටය [ කියිවුටා. ජාතිවාදයප සේබන්ක්‍ කයියන්කඋ ඊගේ පිවති නිදහසේ දිනයප අවලාද නෙියන්කඋ අගේ ත්‍රිවි්‍ හමුදාව යේකින් අවත [ගසේරුවකප ල [ කයියන්ක එතුමන්කලා ගමතින කථා කො.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ අටප ගේ කථා තුළින්ක ගත්රුේ ෙන්කනප ඕනෑ ගදය [ තිගබනවා. ජාතිවාදය ගවනුගවන්ක ඉතාම වියාල වන්කදිය [ ගෙවපු යපක තමයි අටප ජීවත් ගවන්කගන්ක. අපප ඉතා වියාල වන්කදිය [ ඒ ගවනුගවන්ක ගෙවන්කන න්දු වුටා. අවුරුදු 30ක යුී්‍ය [ හමුගඋ අගේ ආර්ථිකක සංවර්්‍නයඋ සංසේකෘතික සංවර්්‍නයඋ ගීයපාලනඋ ආර්ථිකක සේවවරීත්වය ඉතාම නයක ගලස හානි කය ෙත් යපක තමයි අටප ජීවත් ගවන්කගන්ක. ඒ වාගේමඋ අගේ යගට් ජාතීන්ක අතය තිගබන සේබන්ක්‍තා ඉතා බයපතෙ ගලස හානි කය ෙත් යපක තමයි අටප ජීවත් ගවන්කගන්ක. එගහම ජනතාව ජීවත් වන යපක ගීයපාලන නායකත්වයප ගලාකු වෙකීම [ පිවරී තිගබනවා. ගමාන ප [ෂ්ඨගේ වුටත් එවිනි යපක ගීයපාලන නායකත්වයප වෙකීම [ තිගබනවාඋ තවදුයපත් ජාතිවාදයප තිත තියන්කන. න්ංහලඋ ගදමෙඋ මුසේලිේ කියන ගමාන පිත්ගතන්ක වුටත් නිඟී එන ජාතිවාදයප සදවු ගනාකයනඋ ඒක ප්‍රවර්්‍නය ගනාකයන සහ ඒගකන්ක වාන් ගනාෙන්කනා ගීයපාලනය [ කිරීමප අටප හිගමෝපම වෙකීම [ තිගබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඉතාම කනොටුදායක ගලස අගේ විප [ෂ්ඨගේ සමහය ප [ෂ්ඨ ගේ වනගකාපත් තමන්කගේ ගීයපාලනය සිලසුේ කයන්කගන්ක ගේ යගට් ියනිසුන්කව ගබදන එකප. ගේ යගට් ියනිසුන්කව ජාතීන්ක ගලසඋ ආෙේ ගලසඋ සංසේකෘතික වයගයන්ක ගබදන එකප තමයි ගේගොල්ලන්ක ගීයපාලනය සිලසුේ කයන්කගන්ක. ගමතිනදී අටප ගමන්කන ගේ කායටය ගත්රුේ ෙන්කන ඕනෑ. අගේ යගට් සමහය ගීයපාලනඥයින්ක ඉන්කනවාඋ සමහය ගීයපාලන පවුල් ඉන්කනවාඋ ඒ වාගේම සමහය ගීයපාලන ප [ෂ්ඨ තිගබනවාඋ ඒගොල්ලන්ක ගපන්කවන්කන හදනවා අගේ ෙේවල ඉන්කනඋ අටප හිගමෝගේම පවුල්වල ඉන්කනඋ අටප නිගයෝජනය කයන න්ංහල ගබ්ී්‍ ජනතාව කියන්කගන්කඋ ඔවුන්කගේ ජාතිවාදයප අහු වනඋ ඔවුන්කගේ මජය ගීයපාලනයප අහු වනඋ ඔවුන්ක වාගේම ගහාරු කිල [ කියලා. න්ංහල ගබ්ී්‍ ියනිසේසු අන්කදන එක තමයි ගේගොල්ලන්කගේ ගීයපාලනය; ඒක තමයි ඒගොල්ලන්කගේ ගීයපාලනය. ඒක තමයි හිම දාම ඇවිල්ලා ගමතින කයන්කගන්ක. ඒ නිසා තමයි ගේ සවාගඋදී අගේ සේවාමීන්ක වහන්කගසේලා සේබන්ක්‍ගයන්ක වාගේම අගේ න්ංහල ගබ්ී්‍ ජනතාව සේබන්ක්‍ගයන්ක කථා කයියන්ක ඉන්කගන්ක. ඒගොල්ලන්ක න්ංහල ගබ්ී්‍ ජනතාවගේ එකම නිගයෝජිතයා වාගේ තමයි කථා කයන්කගන්ක. අටප ගමතිනදී ගත්රුේ ෙන්කන ඕනෑ ගී ගමන්කන ගේකයි. ෙේවල අටපත් එ [ක ඉන්කන ගදමෙඋ මුසේලිේඋ විගයේෂ්ඨගයන්ක න්ංහල ගබ්ී්‍ ජනතාව ඒගොල්ලන්ක කියන ආකායගේඋ ඒගොල්ලන්කප සල්පන්කදේ ගදන ආකායගේ ජනතාව [ ගනාගවයි.

නාමල් යාජප [ෂ්ඨ මන්කීතුමා අද කථා කො. හිම දාම වාගේ එතුමා දවල් වරුගඋ තමයි කථා කගෙේ. එතුමා කථා කයනගකාප ගපන්කවන්කන හදනවාඋ තමන්ක තමයි ගේ යගට් ජාතිය ගවනුගවන්කඋ ආෙම ගවනුගවන්ක ගපනී න්ටින්කගන්ක කියලා. සේවාමීන්ක වහන්කගසේලාප අපහාස කයන්කන ගහාඳ නිහි ුව. එතුමා තමයි ඒ සේවාමීන්ක වහන්කගසේලා ගවනුගවන්ක ගපනී න්ටින්කගන්ක. කියන හිටියප එතුමා තමයි ඒ ගවනුගවන්ක ගපනී න්ටින්කගන්ක. කවුද ගේ පුීෙලයා? ගේ පුීෙලයා අ් ෙටගන්ක ලංකාගඋ දකුණු පොගතන්ක ඡන්කදය ඉල්ලලා පාර්ලිගේන්කතුවප එන්කන බිරි ගවච්ච පුීෙලගය [. ගේඋ දකුගණ් න්ංහල ගබ්ී්‍ ජනතාවගේ ඡන්කදගයන්ක පාර්ලිගේන්කතුවප එන්කන බිරි ගවච්ච පුීෙලගය [. අද ඔහු න්ංහල ගබ්ී්‍ ජනතා ව ගවනුගවන්ක ගපනී න්ටින්කගන්ක ගකාගහාමද? න්ංහල ියනිසේසු ගවනුගවන්ක ගකාගහාමද ගපනී න්ටින්කගන්ක? ඔහුප ඒ සඳහා කින්ම අයිතිය [ නිහි. ගේගොල්ලන්ක විකාය කියවලා ියනිසේසු ගේද කයලාඋ ඒ ියනිසේසු අතය ප්‍රයේන ඇති කයලාඋ අන්කතිමප ජාතික අභිමානය ගනාගවයිඋ යප බංගකාගලාත් කො. අටපව ගලෝකය ඉසේසයහ දට ෙිසේසුවා. යප [ බංගකාගලා ත් ගවනවා කියන්කගන්කඋ ගලෝකය ඉසේසයහ දට ෙහනවා කියන එකයි. අටපවත් ගලෝකය ඉසේසයහ දට ෙිසේසුවා. ඒ නිසා අදපත් අපප ඒග [ විපාකවලප මුහුට ගදන්කන න්දු ගවලා තිගබනවා.

351 352

2026 ගපබයවාරි 05

එගහම තිගබීදී ගේගොල්ගලෝ තවත් ලේජා නිතුව ගමතිනප ඇවිල්ලා න්ංහල ගබ්ී්‍කම target කයගෙනඋ ගීයපාලනය කයන්කන ලිහිසේති ගවනවා. ගේ යගට් න්ංහලඋ ගබ්ී්‍ ඇතුළු හිගමෝම ඉන්කනවා. ජාතික ජන බලගඋෙගේ මන්කීවරුන්ක විකරයප න්ංහලඋ ගබ්ී්‍උ ගදමෙඋ මුසේලිේ හිගමෝම ඉන්කනවා. අටප ජාතිවාදයප ඉඩ ගදන්කගන්ක නිහි. ගේගොල්ගලෝ කියන ආකායයප ගේ යගට් න්ංහල ියනිසේසු ගහාරු ගනාගවයි. ගේ යගට් න්ංහල ියනිසේසු ගේගොල්ගලෝ කියන ආකායගේ මජය විඩවලප සහාය ගදන ියනිසේසු ගනාගවයි. ඒ ියනිසේසුන්කගේ කීර්ති නාමයයි ගේගොල්ගලෝ නිති කගෙේ. ගේගොල්ගලෝ ගබාරුවප න්ංහලඋ ගබ්ී්‍යන්ක වාගේ ගපනී ඉඳිියන්ක කයන්කන පුළුවන්ක ඔ [ගකෝම ගහායකේ කයනවාඋ කයන්කන පුළුවන්ක ඔ [ගකෝම මියකේ කයනවාඋ ත්‍රාඩකේඋ ියනී මිරුේ ඔ [ගකෝම කයනවා. ඒවා කයන ෙමන්ක න්ංහල ගබ්ී්‍ගයෝ වාගේ ගපනී ඉන්කනවා. එගහම න්ංහල ගබ්ී්‍ගයෝ ලංකාගඋ නිහි. අගේ යගට් ියනිසුන්ක ආචාය්‍ාර්ියකයිඋ අගන [ මනුසේසයා ෙින තනවාඋ යහපත්. "දිට්වා" ආපදාව ගවලාගඋ අටප දි [ග [ ගමාක [ද? අගේ යගට් න්යුවම ජනතාව තමන්ක ෙින විතය [ ගනාගවයිඋ අසල්වින්යා ෙිනත් තනවාඋ අගන [ මනුසේසයාගේ දුක ෙින තනවාඋ අගන [ මනුසේසයාගේ දුක දිගනනවාඋ අගන [ ියනිසේසුන්කප ෙරු කයනවා.

අ්‍යාපන ප්‍රතිසංසේකයට සේබන්ක්‍ගයන්ක ගෙනාපු අය අසවය කතිකාව ගමතුමන්කලාප හකුෙන්කන වුගණ් ඇයි? කථානායකතුමා ෙිනත් දින්ක ඒ වාගේ ප්‍රලාපය [ හදාගෙන යනවා. ඇයිඋ ඒක හකුෙන්කන වුගණ්? ඇයිඋ ඒ අසවය කතිකාව හකුෙන්කන වුගණ්? ගේ යගට් න්ංහලඋ ගබ්ී්‍ ියනිසේසු එේකප විරුී්‍යි. අගේ යගට් ෙේවල ඉන්කන අේමලා ඒකප විරුී්‍යිඋ තාත්තලා විරුී්‍යි. ගේගොල්ලන්කප ඒක හකුො ෙන්කන න්ී්‍ වුගණ් ඒක න්කදායි. ඒ නිසා නාමල් යාජප [ෂ්ඨ මන්කීතුමාප සහ න්ංහල ියනිසුන්කවඋ ගබ්ී්‍ ියනිසුන්කව අන්කදන්කන එන ගේ සවාගඋ ඉන්කන හිගමෝපම අටප කායටය [ මත [ කයන්කන ඕනෑ. ගේ යගට් සතුගර්දඋ දකුගණ්දඋ නි ගෙන යදඋ බප යද ඉන්කන හිම වර්ෙයකමඋ හිම ආෙමකමඋ ජාතියකම ජනතාව ඡන්කදය දීලා තිගබන්කගන්ක ජාතිවාදයප විරුී්‍වයි. ජාතිවාදයප විරුී්‍ව දීපු ඡන්කදය [උ ගේක. න්ංහල මනුසේසයාත්උ ගදමෙ මනුසේසයාත්උ මුසේලිේ මනුසේසයාත් තමන්කගේ ආත්ම ෙරුත්වය ගවනුගවන්ක දීපු ඡන්කදය [උ ගේක. ගලෝකය ඉසේසයහ ගකළින්ක ප ගෙන -ගබාරුවප යෙපාන්කන ගනාගවයි - ඇත්තපම ගකළින්ක පගෙනඋ දීපු ඡන්කදය [. අටප ආර්ථිකකමය වයගයන්ක සේවවරී ගවලාඋ ගීයපාලනමය වයගයන්ක සේවවරී ගවලාඋ සංසේකෘතිකමය වයගයන්ක ඉහෙ ියනිසුන්ක බවප පත්ගවලාඋ අගනකාගේ අේමාපඋ නංගිපඋ අ [කාප අගේයව කයන්කගන්ක නිති ියනිසුන්ක බවප පත්ගවලාඋ ගමාන ජාතිය [උ ගමාන ආෙම [ න්කදාවත් තමන්කගේ අසල්වින්යාප ගනාසලකා ගනාහරිනඋ ගවනසේකේ ගනාකයන ජාතිය [ බවප පත් ගවන්කන දීපු ඡන්කදය [උ ගේක. ඒ ියනිසුන්කගේ ආත්ම ගේයවය නිති කයන්කන එපා. ඒ ියනිසේසු ගවනුගවන්ක ගපනී ඉන්කනවා වාගේ හින්රිලා ගමතින ගබාරුවප නපන්කන එපා. අටප ගේ මන්කීවරුන්කප එක ගදය [ මත [ කයලා ගදන්කන ඕනෑ. අගේ යගට් ත්‍රිවි්‍ හමුදාවත්උ අගේ යගට් ගේයවනීය සේවාමීන්ක වහන්කගසේලාත් ගේ ජාතිවාදයප අහු ගවන්කගන්ක නිහි. අහු වුගණ්ත් නිහිඋ අහු ගවන්කගන්කත් නිහි. ඔවුන්කප ආත්ම ෙරුත්වය [ තිගබනවා. ඔවුන්කප අගනකා ගවනුගවන්ක ෙිගහනඋ සහකේපනය [ තිගබන හදවත [ තිගබනවා. ඒක ඒ ියනිසුන්කගෙන්ක අයින්ක කයන්කන එපා.

ගේගොල්ගලෝ තාගෙන ඉන්කනවාඋ ගමතිනප ඇවිල්ලා විකාය කියවලාඋ-

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්කීතුියයනිඋ ඔබතුියයප ගවන්ක වූ කාලය අවසන්ක.

ගු නීිනඥ ලක්ොලි පහසපෙච්ද්‍ර පෙපනසඳය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி மஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මප තව ගපාඩි ගඋලාව [ ගදන්කනඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි.

ගමතිනප ඇවිල්ලා විකාය කියවලාඋ ඒවා සමාජ මා්‍යවල ප්‍රචායය කයලාඋ කුණුහරුපඋ අපහාස ප්‍රචායය කයලාඋ අනි [ ියනිසුන්කප අගේයව වන ආකායගේ ගීයපාලන පණිවුඩ යවලාඋ ගේ ගොල්ගලෝ තනවා අගේ යගට් ජනතාව පාෙන්කන පුළුවන්ක කියලා. එගහම කයන්කන බිහි. අගේ යගට් ජනතාව එගහම පාෙන්කන පුළුවන්ක ජනතාව [ ගනාගවයි. ගේ යගට් න්ංහලඋ ගබ්ී්‍උ ගදමෙඋ න්කදුඋ මුසේලිේ හිම මනුසේසගය [මඋ-

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්කීතුියයනිඋ ඔබතුියයප තව විනාඩි 2ක කාලය [ ලිබී තිගබනවා.

ගු නීිනඥ ලක්ොලි පහසපෙච්ද්‍ර පෙපනසඳය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி மஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගබාගහාම සේතුතියිඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි.

ගේ කායටය ගමතින අහගෙන න්ටින හිගමෝපම නිවතත් මම මත [ කය ගදන්කන ඕනෑ. අටප දි [කා ගන්කඋ ත්‍රිකුටාමලගේ න්ංහල අේමලා ගමාක [ද ගි ල්ලා කිඋගඋ කියලා. එතින නාඩෙේ නපන්කන එන ියනිසේසුන්කප කිඋවාඋ "ගමතින විකාය කයන්කගන්ක නිතුව යන්කන" කියලා. නාමල් යාජප [ෂ්ඨ මන්කීතුමාප ඡන්කදය ඉල්ලන්කනවත් හයිය [ තිබුගණ් නිහි. ඇයි ඒ? ඇයිඋ ඡන්කදය ඉල්ලන්කන බිරි? ඒක තමන්ක දන්කනවා. තමන්ක දන්කනවාඋ ගේ යගට් ෙේවල න්ටින න්ංහල මනුසේසගයෝ කවුද කියලා. තමන්ක දන්කනවාඋ ගේ යගට් ෙේවල න්ටින ගබ්ී්‍ මනුසේසගයෝ කවුද කියලා. ගබාරුවප ඒ ියනිසුන්කව මෙහියලාඋ ඡන්කදය ඉල්ලන්කගන්ක නිතුව ඉඳලාඋ ඊප පසේගසේ පාර්ලිගේන්කතුවප ඇවිල්ලා ගමතින ගලාකු කතන්කදය කියන්කන එනවාඋ තමන්ක සේවාමීන්ක වහන්කගසේලා ගවනුගවන්ක කථා කයනවා කියලා. අගේ යගට් ගබ්ී්‍ සේවාමීන්ක වහන්කගසේලා සේබන්ක්‍ගයන්කඋ අගේ යගට් ගබ්ී්‍ ජනතාව සේබන්ක්‍ගයන්කඋ න්ංහල ජනතාව සේබන්ක්‍ගයන්කඋ ඔවුන්කගේ නිගයෝජනය සේබන්ක්‍ගයන්ක අප තුෙ ගලාකු ෙරුත්වය [ තිගබනවා. ගේගොල්ගලෝ න්කදා ලංකාගඋ සාමානය ියනිසුන්කගේ ආෙියක ජීවිතයඋ සංසේකෘතික ජීවිතය විනාය ගවලා තිගබන්කගන්ක.

බලන්කනඋ අගේ යගට් දවසකප ගකාච්චය නේ අපචාය න්ී්‍ ගවනවාදඋ ගකාච්චය ගහායකේඋ මියකේ න්ී්‍ ගවනවාද කියලා? ගේ යප ගේ තත්ත්වයප පත් ගවනකල් කවුද පාලනය කගෙේ? ගේ යප සංසේකෘතිකමය වයගයන්ක ටපරිගහන තත්ත්වයප පාලනය කයලා දින්ක ඇවිල්ලා විවි්‍ ගීවල් කියනවා. ගපබයවාරි 04විනි දා "දිට්වා" සුළි කුටාටුව ෙින කිඋවා වාගේම කියන්කන ඕනෑඋ අගේ යගට් ත්‍රිවි්‍ හමුදාව "දිට්වා" සුළි කුටාටුව ආපු ගවලාගඋදී ඉතා වියාල කාර්යවායය [ ඉෂ්ඨේප කොඋ යප සාමානයකයටය කිරීම සඳහා සහ අගේ යගට් යටිතල පහසුකේ සංවර්්‍නය කිරීම සඳහා. ජනතාව ෙලවා ෙිනීම සඳහා ඔවුන්ක අතිවියාල කාර්යවායය [ ඉෂ්ඨේප කො. ඒ කාර්යවායය ගවනුගවන්ක අටප ඔවුන්කප ගේයව ද [වන්කන ඕනෑ නිීද? අටප ඒක මත [ කයන්කන ඕනෑ නිීද? අටප ගපබයවාරි 04 සමයන්කන ඕනෑ ඔවුන්කව අමතක කයලාද? එගහම නිහි. අටප ඔවුන්කප සලකන්කන ඕනෑඋ ඔවුන්කප ඒ ගේයවය ලබා ගදන්කන ඕනෑ.

ඒ වාගේම ගේ යප ගොඩනිඟීම සඳහාඋ ගේ යගට් ජනතාව අතය ජාතික සමඟිය ගොඩනිඟීම සඳහාඋ ජනතාව ඉදිරියප ගෙනයෑම සඳහා අගේ යගට් ත්‍රිවි්‍ හමුදාවපඋ අගේ යගට් සේවාමීන්ක

353 354

පාර්ලිගේන්කතුව

වහන්කගසේලාප - ගබ්ී්‍ භි [ූන්කපඋ අගේ යගට් ජනතාවපඋ විගයේෂ්ඨගයන්කම අගේ යගට් බහුතයය [ වන න්ංහලඋ ගබ්ී්‍ ජනතාවප විගයේෂ්ඨ වෙකීම [ තිගබනවා. එම නිසා අටප ඔවුන්කප ඉතාම කරුණිකව හා ගේයවගයන්ක ආයාචනා කයනවාඋ ඔබ ප්‍රති [ගෂ්ඨේප කෙ ගීයපාලන සේප්‍රදාය දිෙපම ප්‍රති [ගෂ්ඨේප කයන්කන කියලා. ඒ ගවනුගවන්ක අටප ගපනී න්ටිනවා. ගේ යප තුෙ නිවත ජාතිවාදයප ස ඔසවන්කන අටප ඉඩ ගදන්කගන්ක නිහි. නාමල් යාජප [ෂ්ඨලාප නිවතත් ජාතිවාදගයන්ක ගීයපාලනය කයන්කන අටප ඉඩ තියන්කගන්ක නිහි. ගබාගහාම සේතුතියිඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු කිංසේ ගනල්සන්ක මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 6ක කාලය [ ලිගබනවා.

[අ.වා. 4.08] ගු කිං්ප පනල්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මප ගපය කථා කයපු ෙරු මන්කීතුියය යාජප [ෂ්ඨලාගේ වියදි යාශිය [ කිඋවා. අටප ඒවා ටපළිෙන්කනවා. අපප මතකයිඋ 2005දී එදා අගේ ප [ෂ්ඨගේ නායකයා විකරයප තයෙ කගෙේ යනිල් වි‍රමන්ංහ මහත්මයා බව. එදා අපප ගපෝසේපයය [වත් ෙහන්කන දුන්කගන්ක නිහි. ඔබතුමන්කලාඋ ඔබතුියයලාඋ අද ආණ්්ගඋ න්ටින න්යුවගදනාම එදා යාජප [ෂ්ඨලාප සහගයෝෙය දුන්ක නිසා තමයි ඔවුන්ක ල [ෂ්ඨ තුනකින්ක ඡන්කදය දිනුගඋ. ඉතින්කඋ අද ආණ්් ප [ෂ්ඨගේ ඉන්කන න්යුවගදනාම තමයි ඒ වියදිවල ගකාපසේකායගයෝ ගවන්කන ඕනෑ. 2005දී යාජප [ෂ්ඨලා ජයග්‍රහටය කයවන්කන අටප කවුරුවත් කපයුතු කගෙේ නිහි. මප මතකයිඋ ගපාගොන්කනරුගඋ යනිල් වි‍රමන්ංහ මහත්මයාගේ ගපෝසේපයය [වත් ෙහන්කන අපප ඉඩ දුන්කගන්ක නිහි. ගපාගොන්කනරුව දිසේත්‍රි [කගේ ගපෝසේපර් campaign එක සේපූර්ටගයන්කම දියත් කගෙේ ජනතා විමු [ති ගපයමුට. ඒක ගහාඳපම කො. එදා එගහම කයලාඋ යාජප [ෂ්ඨ මහත්මයා ල [ෂ්ඨ තුනකින්ක ජයග්‍රහටය කො. අද ආණ්් ප [ෂ්ඨගේ න්ටින ඇමතිවරුඋ මන්කීවරු එදා යාජප [ෂ්ඨලාප සහගයෝෙය දුන්කගන්ක නිත්නේ ඔවුන්ක දිනන්කගන්ක නිහි. ගේ ගවලාගඋ ඒ කායටයත් මත [ කයන්කන ඕනෑ.

ඉතා විදෙත් ගයෝජනාව [ ඉදිරිපත් කය තිගබන ගේ අවසේථාගඋඋ විගයේෂ්ඨගයන්ක මත [ කයන්කන ඕනෑ කායටය [ තිගබනවා. ගේ ගවනගකාප සුගඛෝපගවෝගී වාහන 1උ000කප විඩි ප්‍රමාටය [ වයායප ඇවිල්ලා තිගබනවා. එයින්ක යජයප වියාල මුදල [ අය කය ෙන්කන පුළුවන්ක. ලංකාවප වාහන ගෙන්කවපු වයාපාරික ගනාවන 400ක පමට ටපරිස [ ඉන්කනවා. ඒ වාහන අවුරුීදක විතය කාලය [ වයාය තුෙ තිගබනගකාප එක පිත්තකින්ක ඒ වාහන දියලා යනවා. ඒ වාගේමඋ එම වාහනවල computerize කයපු ගකාපසේ ඔ [ගකෝම විනාය ගවලා යනවා. එම නිසා මම විගයේෂ්ඨගයන්ක ගයෝජනා කයනවාඋ වයාගේ තිගබන එම වාහන 1උ000 ෙින අව්‍ානය ගයාමු කයන්කන කියලා. වියාල මුදල [ විය කයලා ඒ වාහන ගෙන්කවපු වයාපාරිකගයෝ ගමන්කම වයාපාරික ගනාවන වියාල ටපරිසකුත් ඉන්කනවා. යජය ඒ එක වාහනයකින්ක න්යයප 300ක විතය බීද [ අය කයනවා. ඒ න්යයප 300ත්උ තවත් න්යයප 50කුත් බදු ෙහලා දින්ක ඒ වාහන එළියප දමන්කන හදනවා කියලාත් කියනවා. ඒක සා්‍ායට නිහි. සා්‍ායට බීද [ අය කයලා ඒ වාහන ටික එළියප ෙත්ගතාත්උ යජයප වියාල මුදල [ අය කය ෙන්කනත් පුළුවන්ක.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ 2026 ජනවාරි මාසගේ 19-21 ගබාට්සේවානාගඋ ෙිබගයෝන්ක නුවය පිවිති මානව-වනජීී සහජීවනය ටපළිබඳ ජාතයන්කතය පාර්ලිගේන්කතු සේමන්කත්‍රටයප ෙරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමාගේ නිගයෝජිතගයකු විකරයප මමත්උ අ ගේ ෙරු පරිසය නිගයෝජය ඇමතිතුමාත් සේබන්ක්‍ වුටා. ඒක ඉතාම ගහාඳ විඩසපහන [. අප්‍රිකානු යපවල් 10කප ආසන්කන සංඛයාවක පාර්ලිගේන්කතු නිගයෝජනය කයන මන්කීවරුන්කඋ නිල්‍ාරින්ක ඒ සේමන්කත්‍රටයප සේබන්ක්‍ වුටා.

ඒ සේමන්කත්‍රටගේදී සාකච්ඡා වුගණ්උ ඒ ඒ යපවල පවතින අලි-ියනිසේ ෙිටුම ගකබඳුදඋ අගනකුත් වන සතුන්කගෙන්ක වොවන්ක ගබ්යා ෙන්කගන්ක ගකාගහාමදඋ සංචායක කර්මාන්කතය දියුණු කයන්කගන්ක ගකාගහාමද කියන කරුණු ටපළිබඳවයි. "අලි-ියනිසේ ෙිටුම නිසා අගේ යගට් වසයකප ගමපමට අලි ප්‍රමාටය [ ියය යනවාඋ ියනිසේ නාතන ගමච්චය ප්‍රමාටය [ න්දු ගවලා තිගබනවාඋ ගීපෙ හානි න්දු ගවලා තිගබනවාඋ ගේක අවම කය ෙන්කගන්ක ගකාගහාමද?" කියලා ඒ සාකච්ඡා පිවිති අවසේථාගඋ අටප ඇහුවා. ඒ අයප තිගබන්කගන්කත් අපප තිගබන ප්‍රයේනයම තමයි.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ දකුණු ආන්යාගඋ වර්්‍නය වන අලි-ියනිසේ ෙිටුම ටපළිබඳ ජාතයන්කතය ප්‍රජාව දිනුවත් කයන යුගයෝපා සංෙමයප අනුබී්‍ ආයතනය [ වන Inter Pares ආයතනයත් ශ්‍රී ලංකාගඋ පාර්ලිගේන්කතුවත් ඒකාබී්‍ව විඩසපහන [ කඩිනියන්ක ක්‍රියාත්මක කයන්කන කියා මම ගයෝජනා කයනවා.

ගම දී තවත් කායටය [ කිව යුතුයි. දීර්න කාලය [ තිසේගසේ පවතින අලි-ියනිසේ ෙිටුම අවම කයන්කන එසේ.ඩබ්ලිඋ. වි‍රමයත්න මහත්මා ගයෝජනා ෙටනාව [ ඉදිරිපත් කය තිගබනවා. ඒ ගයෝජනාවලිය ඇතුළු ගල්ඛන කීපය [ මම ගේ අවසේථාගඋදී ්භාගත* කයනවාඋ ෙරු පරිසය ඇමතිතුමාගේ දිනෙිනීම සඳහා.

ගීයපාලන වයගයන්ක ගමාන කුමන්කත්‍රට තිබුටත් ගමම අලි-ියනිසේ ෙිටුම අවම කය ෙන්කන නේ ජාතයන්කතයගේ සදවු ෙන්කන අපප න්දු ගවනවා.

අප ගමාන විකරගේ අලි විපවල් නිර්මාටය කෙත් ඒවා සාර්ථක ගවලා නිහි. ගලෝකගේ අලි ගවගසන අගන [ යපවල් දිහා බිුවවත් අපප දිනෙන්කන ලිබුගණ් ගේ ගීවල්මයි. ගේ ප්‍රයේන අවම කය ෙන්කන නේ ගමානවා හරි විඩ ටපළිගවෙ [ දියත් කයන්කන අපප න්දු ගවනවා. ඒක ගමාක [ද කියන එක තවම කවුරුවත් ගත්රුේ අයගෙන නිහි. ගේ යජය බලයප පත් වුණු ෙමන්කඋ අගේ යගට් අලි ගකාච්චය ඉන්කනවාදඋ රිෙවු ගකාච්චය ඉන්කනවාදඋ වඳුගයෝ ගකාච්චය ඉන්කනවාදඋ ගමානරු ගකාච්චය ඉන්කනවාද කියලා ෙටන්ක හිදුවත්උ දින්ක ඒවාප ගවච්ච ගදය [ නිහි. දින්ක නිවතත් පිවිති තත්ත්වයපම තමයි ඇවිත් තිගබන්කගන්ක. ඉතින්ක මම ගේ නව යජගයන්ක විගයේෂ්ඨගයන්ක ඉල්ලීම [ කයනවා. අලි-ියනිසේ ෙිටුම අවම කය ෙන්කන නේ අපප ජාතයන්කතයගේ සහගයෝෙය ලබා ෙන්කන ගවනවා. අගේ ෙරු පරිසය නිගයෝජය ඇමතිතුමාත්උ මමත් සහවාගි වුණු ඒ සේමන්කත්‍රටය ඉතාම සාර්ථක විඩසපහන [ කියලායි මා තන්කගන්ක.

ඒ වාගේමඋ ජාතික වගනෝදයාන ෙිනත් එ දී කථා කො. අප්‍රිකානු යපවල ජාතික වගනෝදයාන පරිහයටය ගවන්කගන්ක ගකාගහාමද කියන එක ගබාගහාම සයල විකරයප එ දී අපප පිහිදිලි කයලා දුන්කනා. අගේ යගට්ත් ජාතික වගනෝදයාන

355 356

[ෙරු නීතිඥ ල [මාලි ගහේමචන්කර ගමගනවිය]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ගපබයවාරි 05

තිගබනවා. විගයේෂ්ඨගයන්කම යාල ජාතික වගනෝදයානය ෙත්ගතාත්උ ගේ වන විප එ න්යුවම campsites ටික වහගෙන ඉන්කනවා. ඒ වාගේම එ Block 2 එකප යන්කන බිහි; ඒකත් වහගෙන ඉන්කනවා. ඉතින්කඋ සංචායකයන්ක අගේ යපප එන්කගන්ක නිහි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්කීතුමනිඋ කාලය අවසානයි. ගු කිං්ප පනල්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මම ඉ [මනින්ක කථාව අවසන්ක කයන්කනේඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි.

හිගමෝපම අවසේථාව [ නිහිඋ ජාතික වගනෝදයානය [ ඇතුගෙේ තිගබන බංෙලාව [ ගවන්ක කය ෙන්කන. ඒ නිසා තමයි ඒ campsites තිගබන්කගන්ක. ගේ කාලය තමයි පරිසයය ලසේසනම කාලය. ඉතින්ක ඒ campsites ටික විවෘත කය තබන්කන ගවනවා. යජයප තව මුදල් සපයා ෙන්කන අවයය නේ ඒ campsites ටික අරින්කන ගවනවා. ඒ වාගේම Block 2 එක අරින්කන ගවනවාඋ ජාතික වගනෝදයානය [ විකරයප කුමන පිත්තප යන්කන. ගේ වනගකාප යාල වගනෝදයාන ගේ Block 2 එක සතුන්ක දඩයේ කයන අයගේ පායාදීසය [ බවප පත් ගවලා තිගබනවා. ඒඋ කින්ම සංචායකගයකුප යන්කන ගදන්කගන්ක නිති නිසා. ඒ නිසා මම ගයෝජනා කයනවාඋ එ Block 2 එක ඇයලාඋ ඒ campsites ටික ඇයලා අගේ යගට් තිගබන ජාතික වගනෝදයාන ටික හරි විකරයප ක්‍රියාත්මක කයන්කන කියලා. ඒ ඉල්ලීම කයියන්ක මම නිහඬ ගවනවා. ගබාගහාම සේතුතියිඋ ඔබ න්යුව ගදනාප.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ගීතා ගහේයත් මන්කීතුියය. ඔබතුියයප විනාඩි 9ක කාලය [ ලිගබනවා.

[අ.වා. 4.15] ගු නීිනඥ ගීතා පහසපර ජ ෙහස ජියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா மஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මප ගේ අවසේථාව ලබා දුන්කනාප සේතුතියි. අද දවගසේ විවාදයප ෙනු ලබන ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපත සේබන්ක්‍ගයන්ක කරුණු ද [වන්කන මා කිමිතියි. අ ගේ යගට් විවි්‍ වෘත්තීන්කප අදාෙ ආයතන තිගබනවා. ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ වෘත්තීමය ආයතනය [ ටප ටුවා ෙිනීගේ අවයයතාගවන්ක තමයි ගේ පනත් ගකටුේපත ඉදිරිපත් කයලා තිගබන්කගන්ක. විගයේෂ්ඨගයන්කම ෙත්තාමඋ ගේ තුළින්ක කින්ම වෘත්තියකප අසා්‍ායටය [ කිරීමප අටප අගේ [ෂ්ඨා කයන්කගන්ක නිහි. ශ්‍රී ජයවර්්‍නපුය වියේවවිදයාලය මඟින්ක 1972 වර්ෂ්ඨගේ න්ප ගීපෙ කෙමනාකයටය සහ ත [ගසේරුකයටය ටපළිබඳව විදයාගඋදී සපාකර පාධමාලාව [ ආයේව කයලාඋ එය ගේ වනගකාප පවත්වාගෙන යනවා. එය විගයේෂ්ඨගයන්කම තථය ගීපෙ කෙමනාකයටයඋ ගීපෙ සංවර්්‍නය සහ ගීපෙ ත [ගසේරු කිරීම ගකගය දිඩි අව්‍ානය [ ගයාමු කයියන්ක තථය ගීපෙ කර්මාන්කතගේ වෘත්තීමය අවයයතා සපුයාලීම සඳහා නිර්මාටය කයපු පාධමාලාව [.

ඒ ගකාගහාම නමුත්උ 2008 වර්ෂ්ඨගේදී තථය ගීපෙ සහ ගීපෙ ත [ගසේරු කයන ආයතනය සමාෙේ පනත යපගත් ලියාපදිංචි කය තිගබනවා. ඒත් එ [කමඋ ත [ගසේරුකරුවන්ක සේබන්ක්‍ගයන්ක ශ්‍රී ලංකා ත [ගසේරුකරුවන්කගේ ආයතනය නියන්ක ආයතනය [ ටප ටුවා තිගබනවා. ගේ ආයතන ගදක අතය නින් නියාමනය [ ගනාමිති ීම නිසා ෙිටුේකාරි තත්ත්වයන්ක සීෙත ගවලා අකරකයටයප පවා ගි ල්ලා තිගබනවා. ඒ ගකාගහාම නමුත්උ ඒ ආයතන ගදක අතය නින් නියාමනය [ සඳහා නීතිමය යාමුවක අවයයතාව [ තිගබන නිසා ඒ අයමුණින්ක අටප ගේ වනගකාප ගේ පනත් ගකටුේපත ඉදිරිපත් කය තිගබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ ශ්‍රී ලංකාගඋ තථය ගීපෙ හා ත [ගසේරු වෘත්තිකයන්කගේ වෘත්තීමය පරිචය නියාමනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය සේථාටපත කිරීගේ අයමුණින්ක ගේ පනත් ගකටුේපත ඉදිරිපත් කිරීම මඟින්ක එ [ පිත්තකින්ක තථය ගීපෙ අංයගේ වෘත්තීමය ප්‍රියතිය [ හා ආචාය්‍ර්ම ප්‍රවර්්‍නය [ අගේ [ෂ්ඨා කයනවා. අගන [ අතපඋ ලලදායී ගීපෙ කෙමනාකයටය [ අගේ [ෂ්ඨා කයනවා. ත [ගසේරුකරුවන්ක ෙත්තාමඋ ගවගෙඳ ගපාෙ වටිනාකමප අනුව ත [ගසේරු කිරීම [ තමයි ඔවුන්ක න්ී්‍ කයන්කගන්ක. හිබියි එතිනින්ක එහා ගිය කාර්යවායය [ ගමම තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්ක අතින්ක න්දු ගවනවා. ගමාකදඋ යේ ගීපෙ [ ෙත්තාමඋ වසය 10කඋ 15ක ඉදිරිය ෙින සලකා බලා ආර්ථිකකමය වයගයන්කඋ එගහම නිත්නේ ආගයෝජන තුළින්කඋ එගහම නිත්නේ සංවර්්‍න වයාපෘති තුළින්ක ඒ ගීපෙ සේබන්ක්‍ගයන්ක ගකායි ආකායගේ ත [ගසේරුව [ කයන්කන පුළුවන්කදඋ එගහම නිත්නේ එය ආර්ථිකකයප ගකායි ආකායගයන්ක දායක කය ෙන්කන පුළුවන්කද යන කායටා ටපළිබඳව ත [ගසේරුව [ ලබා ෙන්කන අපප පුළුවන්කඋ තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්ක ගවතින්ක.

ශ්‍රී ලංකාව තුෙ ගේ තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ අංයය ආර්ථිකක වර්්‍නගේ ප්‍ර්‍ාන ්‍ාවකයකු විකරයප කපයුතු කයනවා. ඒ වාගේම ඉදි කිරීේඋ නිවාසඋ ගීපෙ ආගයෝජන හයහා ඔවුන්ක දෙ ගීය ය නිෂ්ඨේපාදිතයපත් දායකත්වය [ සපයනවා. අගන [ අතප ඔවුන්ක රැකියා සත්පාදනය [ ද කයනවා. ඉහෙ යන නාෙරීකයටයත් එ [ක ගීය යඋ විගීය ය ආගයෝජන විඩි කය ෙිනීම සඳහාත් ඔවුන්කගේ සක්‍රිය දායකත්වය සපගයෝගී කය ෙන්කන අපප පුළුවන්ක.

ඒ වාගේමඋ නින් නීතිමය යාමුව [ ගනාමිති නිසා තථය ගීපෙ අංයගේ විනිවිදවාවය [ ගනාමිති ීමඋ අවිකරමත් ගමගහයුේඋ නියාමන ආයතනය [ සහ නීතිමය යාමුව [ ගනාමිති ීම නිසා ඇති වන ූලලය විශුීකරකයටයන්ක විනි තත්ත්වයන්කඋ අ‍රියකතා ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රගේ බහුලව න්දු ගවනවාඋ ගේ ඩිසේ තිගබනවා කියන එක ූලලයමය බුීකර ඒකක වින්න්ක හඳුනාගෙන තිගබනවා. ගේ ෙිපුවවලප විසඳුම [ ලබා දීමත්උ නින් නීතිමය යාමුව [ සේථාටපත කිරීමත් අයමුණු කයගෙනඋ ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රය තුෙ නින් නියාමනයක අවයයතාව පිනනිඟිලා තිගබන නිසා ගේ පනත් ගකටුේපත ගේ ආකායයප ඉදිරිපත් කය තිගබනවා. අගන [ අතපඋ ජාතික ආර්ථිකකගේ වර්්‍නය සඳහා දායකත්වය [ සපයා ෙිනීමඋ ඒ වාගේම තියසාය සංවර්්‍නය ගවනුගවන්ක ආගයෝජන දිරිෙින්කීමඋ ආගයෝජකයන්ක තුෙ වියේවාසය ගොඩනිංීමඋ තථය ගීපෙ දත්ත යටිතල පහසුකේ සංවර්්‍නයඋ වෘත්තීය ටපළිෙිනීම සහ සුබසා්‍නය [ ඇති කිරීම විනි සමාජ ආර්ථිකක බලපෑේ ඇති කිරීමපත් ගමවිනි වෘත්තීමය ආයතනය [ වයවසේථාටපතව ටප ටුවා ෙිනීම තුළින්ක අපප හිකියාව ලිගබනවා.

ඒ පනත් ගකටුේපතප අමතයවඋ කන්කගට්නර් ඩිගපෝ ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබා දීගේ පනත් ගකටුේපතත් අද දවගසේදී විවාදයප ෙනු ලබනවා. කන්කගට්නර් ඩිගපෝ ක්‍රියාකරුවන්ක ගසේවා සිපයුේකරුගවකු ගලස නියාමනය කිරීම [ එමඟින්ක අගේ [ෂ්ඨා කයනවා.

357 358

පාර්ලිගේන්කතුව

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ අද දින විවාදයප ෙනු ලබන තුන්කවිනි එක තමයිඋ නිඋ නිගයෝජිතයන්කපඋ නිඋ බ් ගෙනයන්කනන්කපඋ යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන්ක ගනාවන ගපාදු ප්‍රවාහකයන්කප සහ කන්කගට්නර් ගමගහයුේකරුවන්කප බලපත්‍ර ලබා දීගේ (සංගයෝ්‍න) පනත් ගකටුේපත. ගේ කපයුතු සඳහා විකරමත් නියාමන පී්‍තියක අවයයතාව [ තිගබන නිසා තමයි ගමවිනි පනත් ගකටුේපත් ඉදිරිපත් කය තිගබන්කගන්කඋ විගයේෂ්ඨගයන්කම ගඋෙවත් ආර්ථිකක වර්්‍නය [ කයා යන ෙමන තුෙ. ගමාකදඋ කඩා විම තිබුණු යප [ ගොඩ ෙිනීම ගවනුගවන්ක අගේ ආණ්්ව කපයුතු කයියන්ක න්ටින අවසේථාවකඋ ගේ පනත් ගකටුේපත් අගේ ඉල [ක සපුයා ෙිනීම සඳහා ගබාගහෝ ලලදායී ගවනවා කියලා මම ගේ සවාවප කියන්කන කිමිතියි.

ඇත්තපම මම මුලිනුත් සඳහන්ක කො වාගේ කඩා වට්පලා තිබුණු යප [ නිවත ගොඩ ෙිනීම සඳහා ජනතාව අපප වියාල වයම [ ලබා දුන්කනා. අටප ආණ්්ව [ විකරයප ඒ අභිගයෝෙය වාය ෙත්තා. ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ අටප ෙත වුණු 2025 වසය දිහා ආපසු හිරී බිුවගවාත්උ ජනතා බලාගපාගයාත්තු ඉෂ්ඨේප කිරීම ගවනුගවන්ක අටප සිලකිය යුතු කාර්යවායය [ එම වසය තුෙ න්ී්‍ කය තිගබනවා. ඒ ගවනුගවන්ක ෙරු ජනාකරපතිතුමා ප්‍රමුඛ කිබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළු ආණ්්ගඋ න්යුව බල්‍ාරින්ක තීයටාත්මක ටපයවය රැස [ ගෙන තිගබනවා.

විගයේෂ්ඨගයන්කම ගමතිනදී මත [ කෙ යුතු තවත් කායටය [ තිගබනවා. ඒ තමයිඋ අටප ආණ්් බලය ලබා ෙන්කනා අවසේථාව වන විප ගේ යගට් තිබුණු දූිත ගීයපාලන සංසේකෘතිය අටප ගේ වනගකාප ගවනසේ කය තිගබන බව. අපප ඒ ෙින සතුටු ගවන්කන පුළුවන්ක; ජනතා බලාගපාගයාත්තු ඉෂ්ඨේප කො කියලා අපප සතුටු ගවන්කන පුළුවන්ක. අගන [ අතප නීතිගේ අකරපතයය තහවුරු කිරීමපත් ආණ්්ව [ විකරයප අටප සමත් ගවලා තිගබනවා. ඒත් එ [කම ූලලය විනය පවත්වා ගෙන යියන්ක සාර්ව ආර්ථිකකය සේථාවය කයන්කනත්උ යාජය ආයතන ය [තිමත් කයියන්ක විනිවිදවාවයකින්ක යුතුව කපයුතු කයන්කනත් අටප සමත් ගවලා තිගබනවා.

ඒ වාගේම මම කියන්කන ඕනෑඋ අටප 2026 වසයප අදාෙ අය විය ඉදිරිපත් කයියන්ක න්ටියදී තමයි "දිට්වා" සුළි කුටාටුව නිසා අගේ යප වයසනයප පත් වුගණ් කියන කායටයත්. ඒ අවසේථාගඋදී අටප ඒ ආපදාව කෙමනාකයටය කයියන්ක ය [තිමත්ව ඒ තත්ත්වයප මුහුට දුන්කනා. එම ආපදාගවන්ක න්දු වූ හානිය යථා තත්ත්වයප පත් කය ෙිනීම සඳහා අටප රුටපයල් ගකෝටි 50උ000ක වියාල මුදල් ප්‍රමාටය [ පරිපූයක ඇසේතගේන්කතුව [ මඟින්ක ගවනමම ගවන්ක කය තිගබනවා. ගේ වනගකාප ඒ විඩ කපයුතු කයගෙන යනවා. විගයේෂ්ඨගයන්කම ආපදා කෙමනාකයටයත්උ දීර්න කාලීන යටිතල පහසුකේ සංවර්්‍නයත් ගවනුගවන්ක අටප මිදිහත් ගවියන්ක ඉන්කනවා.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ ගේ අවසේථාගඋදී මම විගයේෂ්ඨගයන්කම කියන්කන කිමිතියිඋ ගේ දසවිනි පාර්ලිගේන්කතුව තමයි කාන්කතා නිගයෝජනය විඩිගයන්කම තිගබන පාර්ලිගේන්කතුව කියලා. අෙමිතිතුියය ඇතුළුව මන්කීවරියන්ක 22 [ ගේ පාර්ලිගේන්කතුව නිගයෝජනය කයනවා. ඉන්ක මන්කීවරියන්ක 20 [ ආණ්් ප [ෂ්ඨය නිගයෝජනය කයනවා. නමුත් කනොටුවප කායටය [ තිගබනවා. ඒ තමයිඋ අටප ගේ විකරයප ගීයපාලනයප ඇවිල්ලා කාන්කතාවන්ක නිගයෝජනය කයියන්ක පාර්ලිගේන්කතුගඋ න්ටියදීඋ ගබාගහෝ ගවලාවප විප [ෂ්ඨගයන්ක කාන්කතාවන්ක ංසනයප ල [ වන ආකායගේ ප්‍රකාය න්ී්‍ කිරීම. ඔවුන්ක සමාජ මා්‍ය ඔසේගසේ විවි්‍ මඩ ප්‍රහාය එල්ල කයනවා. ඇත්තපම අටප ඒක තයගේ ගහො දකිනවා. ඒ විතය [ ගනාගවයි. ඔවුන්ක පාර්ලිගේන්කතුව තුෙදී කයන ප්‍රකායවලින්ක පාර්ලිගේන්කතුගවන්ක ටපපත ඉන්කන කාන්කතාවන්ක පවා

ංසනයප ල [ වනවා. අටප ඉදිරිගේදී ගමවිනි තත්ත්වයන්ක වෙ [වා ෙත යුතු වනවා. නිත්නේ ගේවා වියදි පූර්වාදර්ය විකරයප දිගින්ක දිෙපම ගේ විකරයප න්ී්‍ වන්කන පුළුවන්ක. ගමාකදඋ අපප ඊප එගය ව කථා කයන්කන අවසේථාව තිබුටත්උ පාර්ලිගේන්කතුගවන්ක ටපපත ඉන්කන කාන්කතාවන්කප තමන්කප වන ංසනය ගවනුගවන්ක කථා කයන්කන අවසේථාව [ ලිගබන්කගන්ක නිහි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්කීතුියයඋ ඔබතුියයප ගවන්ක කය තිගබන කාලය අවසානයි.

ගු නීිනඥ ගීතා පහසපර ජ ෙහස ජියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா மஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මම තව එක කායටය [ ෙින සඳහන්ක කයලා කථාව අවසන්ක කයන්කනේ. විගයේෂ්ඨගයන්කම විප [ෂ්ඨයප ආණ්්ගඋ විඩ ටපළිගවෙ විගඋචනය කයන්කන අවසේථාව [ නිහිඋ ගේ ආණ්්ගඋ විඩ ටපළිගවෙ තුෙ අ්පා් නිති නිසා. ඒ නිසා ඔවුන්ක සමාජ මා්‍යවලින්ක ආණ්්වප පහය එල්ල කයන විකරය [ තමයි අපප ද [නප ලිගබන්කගන්ක. ඊගේ දිනගේදී අටප නිදහසේ දින සත්සවය සිමරුවා. කඩා විටුණු අවසේථාවල අපප නිවත නිඟී න්ටින්කන ඒ දිනය ය [තිය [ කය ෙන්කන පුළුවන්ක. අගේ ආණ්්ව ය [තිමත් අඩිතාලම [ මත සංවර්්‍න විඩසපහන්ක එ [ක ඉදිරියප යනවා කියන කායටයත් මත [ කයියන්ක මා නිහඬ වනවා.

සේතුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ග [. කාදර් මසේතාන්ක මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 5ක කාලය [ තිගබනවා.

[பி.ப. 4.24]

ගු පක්. කාදර් ේපතා් ෙහසතා (மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற தகாள்கல நிகலயத் ததாழிற்படுத்துநர்களுக்கு உாிமமளித்தல் சட்டமூலம், கப்பற்தறாழில் முகவர்களுக்கு, சரக்கு அனுப்புநர்க்கு, கலன் தசயற்படுத்தப்படாப் தபாதுக் காவுநர்க்கு மற்றும் தகாள்கலம் தசயற்படுத்துநர்க்கு உாிமமளித்தல் (திருத்தம்) சட்டமூலம் என்பன ததாடர்பான விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வகதயிட்டு சந்மதாஷமகடகின்மறன். மமற்குறித்த சட்டமூலங்களில் உள்ளடங்குகின்ற ததாழில்முகவர்களுக்கு இருக்கின்ற பிரச்சிகனககள அகடயாளப்படுத்தி, அவர்களுக்குாிய உாிமங்ககள வழங்குவதனூடாக அவர்களுகடய ததாழில்ககள இலகுபடுத்தலாம். மமலும், இது இவற்கற system ஒன்றுக்குள் தகாண்டுவருவதற்கான ஏற்பாடும்கூட. அந்த வககயில், இந்த முயற்சிக்கு எனது பாராட்டுக்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

இன்று காகலயில் நான் நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் மகட்ட மகள்விக்கு தகௌரவ அகமச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் சாதகமாகப் பதில் வழங்கியிருந்தார்.

359 360

[ෙරු නීතිඥ ගීතා ගහේයත් මහත්ියය]

2026 ගපබයවාරි 05

மன்னார்-புத்தளம் பாகதகயப் பயன்படுத்த இயலாது என்று நீதிமன்றத் தீர்ப்பு வழங்கப்பட்டுவிட்டது என்று எமது பகுதியில் மக்கள் மத்தியில் குழப்பநிகல ஏற்பட்டிருந்தது. இது ஒரு settlementதான். அதாவது, இணக்கப்பாட்டுடனான ஒரு முடிவுதான் எடுக்கப்பட்டு இருக்கிறமத தவிர, இகத ஒரு தீர்ப்பாகக் கருதமவண்டிய மதகவப்பாடு எதிர்வரும் காலங்களில் வராது என்றும், அதற்கு ஏற்றாற்மபால் இது சம்பந்தமாக சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சமராடும் ஏகனய அகனத்துத் தரப்புகமளாடும் ஒன்றிகணந்து சாதகமான ஒரு முடிகவ எடுப்பதாக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கூறியிருந்தார். அதற்காக அவருக்கு நன்றி கூறுகின்மறன்.

இந்த விடயத்துக்குச் சாதகமான முடிகவப் தபற்றுத்தர முகனயும்மபாது, இச்சகபயில் மறுபடியும் விதண்டாவாதமாகப் மபசி, இப்பாகதகயத் திறக்காமமல இருப்பதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்யாமல், அரசு எப்படி இந்த விடயத்கதச் சாதகமாகப் பாிசீலிக்கின்றமதா, அதற்மகற்றாற்மபால நாங்களும் அதற்கு எமது முழு ஆதரகவயும் தகாடுக்க மவண்டும். அந்த வககயில், இந்த வீதிகய ஒரு பிரதான வீதியாக மாற்றிப் பாவிப்பதற்குாிய நடவடிக்ககக்கு அவர்கள் வழங்கும் ஒத்துகழப்கப நாங்கள் சாியாகப் பயன்படுத்திக்தகாள்ள மவண்டுதமன இந்த இடத்தில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

78ஆவது சுதந்திர தின நிகழ்வில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் மிக அழகாக உகரயாற்றி இருந்தார். குறிப்பாக, கடந்த காலங்களில் ததாிவிக்கப்பட்ட கருத்துகளுக்கு மாறுபட்ட விதத்தில் அவர் உகரயாற்றியிருந்தார். கடந்த 76 வருட காலத்தில் மமற்தகாள்ளப்பட்ட தசயற்பாடுகள் பிகழயானகவதயனச் சுட்டிக்காட்டப்பட்டது.

"இந்த ஆட்சியில் நல்லகவயும் நடந்திருக்கின்றன; தீயகவயும் நடந்திருக்கின்றன; நாங்கள் நல்லவற்கற வரமவற்று, தீயவற்கறத் திருத்திக்தகாண்டு முன்மனாக்கிச் தசல்மவாம்" என்று சனாதிபதி அவர்கள் கூறியிருந்தார். உண்கமயிமல இது பாராட்டக்கூடிய விஷயமாகும். இப்மபாகதய நிகலயில் இதுதான் நல்லது. ஏதனன்றால், அன்று சுதந்திரம் கிகடக்கும்மபாது இருந்த நாட்டின் நிகலகமகயவிட, இன்கறய நிகலகம நல்லது. பிரச்சிகன களுக்கு மத்தியிலும் அபிவிருத்திகள் நகடதபற்றிருக்கின்றன. ஒருசிலர் தசய்த பிகழகளுக்காக எல்லா மக்ககளயும் தண்டிக்கும் விதத்தில்தான் கடந்த மதர்தல் முடிவுகள் அகமந்திருந்தன. நல்லவற்கறப் பாராட்டி, தீயவற்கறத் திருத்திக் தகாண்டு முன்மனாக்கிச் தசல்மவாம் என்ற மாண்புமிகு சனாதிபதியின் முயற்சிக்கு என்னுகடய ஆதரவு கட்டாயம் இருக்கும். அந்த வககயில், அந்த முயற்சி தவற்றிதபற மவண்டுதமன நான் வாழ்த்துகின்மறன்.

அடுத்து, இன்று ததாண்டர் ஆசிாியர்களுகடய பிரச்சிகன பாாிய பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. 2019ஆம் ஆண்டு Cabinet அனுமதி தபறப்பட்டு, interview நடத்தப்பட்மட அவர்களுக்குாிய நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்பட்டது. எனினும், சில ததாண்டர் ஆசிாியர்கள் விடுபட்டு இருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, வட மாகாணத்தில் 60 மபரும் கிழக்கு மாகாணத்தில் 193 மபருதமன தமாத்தம் 253 ததாண்டர் ஆசிாியர்களுக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்படாமல் இருக்கின்றது. யுத்தம் முடிந்த மநரத்தில் எகதயும் எதிர்பார்க்காமல், ஒவ்தவாரு பிரமதசத்துக்கும் தசன்று மிகுந்த கஷ்டத்துக்கு மத்தியில் இவர்கள் மாணவர்களுக்குக் கல்விகயப் புகட்டுவதில் பாாிய பங்களிப்கபச் தசய்திருக்கிறார்கள். விமசட அகமச்சரகவப் பத்திரதமான்கறச் சமர்ப்பித்து, இவர்களுக்கும் நிரந்தர

நியமனங்ககள வழங்க மவண்டுதமன நான் இந்த மநரத்தில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். ஏதனனில், இன்று இவர்கள் பல்மவறு பிரச்சிகனகளுக்கு முகங்தகாடுக்கின்றார்கள். அது ததாடர்பில் இன்றும் நிகறய ததாகலமபசி அகழப்புகள் அவர்களிடமிருந்து எனக்கு வந்தன.

எனமவ, இந்த விடயத்கத மனிதாபிமான அடிப்பகடயில் மநாக்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். தற்தபாழுது, இவர்களில் ஒரு சிலருக்கு 45 வயதாகின்றது. இவர்களுக்கு மவறு வழியில்கல. அரசாங்கங்ககள நம்பி, மாணவர்களுக்குக் கல்விகய வழங்குவதில் இவர்கள் மிகவும் பாடுபட்டு இருக்கிறார்கள். அது எமது பகுதியில் நன்கு ததாியும். ஏதனனில், எமது பகுதியில் யுத்தம் கடுகமயாக நடந்தது. எனமவ, இவர்களுக்கு நிரந்தர நியமனங்ககள வழங்குவதற்குாிய ஏற்பாடுககள இந்த அரசாங்கம் தசய்ய மவண்டுதமனக் மகட்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ගයෝහට බණ්ඩාය මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 6ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.වා. 4.30] ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ූලලාසනාරුඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ දවසේ ෙටනාව [ තිසේගසේ අගේ ු රු සංවර්්‍න නිල්‍ාරි මහත්වරු සපවාසයක ගයදුටා. මම තන විකරයපඋ ඒ කායටයත් එ [කම ු රු විවාෙය සඳහා ෙිසට් කයලා තිගබනවාඋ ගදවිනි මාසගේ 2විනි දා; ගේ පසුගිය 2විනි දා. එතිනදීත් සපාකර්‍ාරින්ක ප්‍රමාටය [ අත්හියලා තමයි ෙිසට් පත්‍රය නිකුත් කයලා තිගබන්කගන්ක. 2023.02.10 විනිදා ඉඳලා 2025.06.30 විනිදා ද [වා කාල ීමමාගඋදී සපාකරය සේපූර්ට කෙ සපාකර්‍ාරින්කප තමයි ඒ විවාෙයප ඉල්ුවේ කයන්කන පුළුවන්කකම තිගබන්කගන්ක. නමුත් ගදසිේබර් මාසගේ 31 විනිදා ද [වා කාල ීමමාගඋදීත් සපාකරය සේපූර්ට කෙ සපාකර්‍ාරින්ක ඉන්කනවා. ඒ අයපත් ඒ සඳහා අවසේථාව ලබා ගදන්කන කියලා ඒ අයගේ ගයෝජනාව [ තිගබනවා. ඒ නිසා ගේ ෙිසට් එක සංගයෝ්‍නය කයලාඋ ටපරිස [ ඉතුරු කය ෙන්කගන්ක නිතුව ඒ කපයුතු කයන්කන. එතගකාප 2025 වසය අවසන්ක ගවනගත [ම සපාකරය සේපූර්ට කෙ අයප යේ කින් අවසේථාව [ ලිගබනවාඋ රැකියා වයේ ිය කය ෙන්කන. ඒ නිසා ඒ ටපළිබඳව අව්‍ානය ගයාමු කයන්කනය කියලා ඉල්ලා න්ටිනවා.

ූලලාසනාරුඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ අද කථිකකයන්ක ෙටනාව [ කථා කො; ගචෝදනා කො. ජාතිවාදය අවුසේසනවාඋ ලිංගිකත්වය ෙින කථා කයනවාඋ ගහායකමඋ දූෂ්ඨටය ෙින කථා කයනවා කිඋවා. ඒ විකරයප විවි්‍ කායටා කිඋවා. ජනාකරපතිතුමා ඊගේ නිදහස ෙින කථා කයනගකාප මප තප දිනුගණ්උ 76 වසයක යාපය අවසන්ක කයලා අවුරුදු ගදකකප පසේගසේ සමයන නිදහසේ දිනය කියලා. ඉතින්ක ඒ ෙින කථා කයනගකාප ගේ අගේ 78විනි නිදහසේ සිමරුමදඋ නිත්නේ "දිට්වා" සුළි කුටාටුගවන්ක පසේගසේ ලිබුණු නිදහසද කියන ප්‍රයේනය තමයි තිබුගණ්. අගේ සදාය යටවිරුගවෝ කයපු කාර්යවායය ගමාක [ද? සුීගදෝ ගබ්යා ෙත්ත එක; නාය ගිය පායවල් ටපළිසකය කයපු එක; ෙො විය ගනාහිකි තින්කවල පපු අනාථ ගවච්ච අයප කෑම ලබා දීපු එක. ඒ තමයි

361 362

පාර්ලිගේන්කතුව

අගේ සදාය යටවිරුවන්ක. ජීවිත පරිතයාෙගයන්ක වසය 30ක යුී්‍ය අවසන්ක කයන්කන කපයුතු කයපු ගසාල්දාදුවන්කඋ ඒ නිල්‍ාරි මහත්වරුන්කඋ ඒ යටවිරුවන්ක ටපළිබඳව අගේ ජාතික නිදහසේ දිනය දවගසේ විසේතය විචායය කයනගකාප අභිමානය ෙිබ් ගවන්කනඋ ගබාගහාම ගේයවාන්කවිතව තමයි කථා කයන්කන ඕනෑ. අය පාබල හමුදාව යනගකාප ඒ අය ෙින දින්ක කියයිඋ දින්ක කියයි කියලා මම බලාගෙන ටියා. විලි ගකාට්ප ෙහියන්ක ගේ මාලිමාගඋ දිවින්කත සංවර්්‍නයප සය දුන්කනඋ ජනාකරපතිතුමාගේ සපගදසේ මත "දිට්වා" සුළි කුටාටුගවන්ක නාය ගියඋ ියනිසුන්කප ෙො ගවන්කනවත් බිරි ගවච්ච තින්කවලප ගි ල්ලාඋ තා ෙන්කනවත් බිරිව තිබිච්ච යප නිවත ගොඩනෙන්කනප කපයුතු කෙඋ ඒ මං මාවත් ගොඩනෙන්කනප විලි පුයවපු ගකාට්ප කය තියාගෙනඋ ගකගනකුප ෙො විය ගනාහිකි තින්කවලප පවා ගි ල්ලා ඒවා තින්කපත් කයලා ඉතා ඉ [මනින්ක ගේ යප ටපළිසකය කයන්කන සය දුන්කන කණ්ඩායම තමයි ගේ එන්කගන්ක කියලා අගේ යුද හමුදාගඋ කණ්ඩායේ යනගකාප කියයි කියලා අටප බලාගෙන ටියා. හිබියිඋ එගහම එක [ කිඋගඋ නිහි.

පසුගිය ඉතිහාසය පුයාවප ඔබතුමන්කලා ගේ යගට් ගීයපාලනය කයනගකාපඋ ඔබතුමන්කලාගේ ල [ෂ්ඨ තුන [ හතය [ පමට ගවච්ච ඡන්කද ටික එක එක කඳවුරුවලප මුදල්වලප විකුටපු බව අටප දන්කනවා. දින්ක ඔබතුමන්කලා ගේ යප පාලනය කයන ප [ෂ්ඨය බව මතක තියා ෙන්කන. ඒ නිසා 159 [ එ [ක පාර්ලිගේන්කතුවප ඇවිල්ලා තුගනන්ක ගදකක බලය [ එ [ක වයවසේථාවප පවා අත තියන්කන පුළුවන්ක තිනක ඉන්කන ප [ෂ්ඨය [ විකරයප ඔබතුමන්කලා දින්ක ඒ ඩීල් ගීයපාලනය අවසන්ක කයන්කන. ඔබතුමන්කලා ඒ මගනෝවාවගයන්ක ෙිලවිලා එන්කන. ඔබතුමන්කලා දින්ක වෙකීම [ ඇති ගීයපාලන ප [ෂ්ඨය [; ගේ යගට් ආණ්් කයන ප [ෂ්ඨය [. ඒ නිසා ඩයසේගපෝයාවප ඕනෑ විකරයප හින්ගයන්කන එපා. ගේ යගට් ජාතිවාදය අවුසේසන්කන එපා කියලා අපප කියනවා. අටප ගකාගහේද ජාතිවාදය ෙින කථා කයන්කගන්ක? ජනාකරපතිතුමා යාපනයප ගි ල්ලා කියනවාඋ දකුගණ් ියනිසේසු සතුයප වන්කදනා කයන්කන එන්කගන්ක ජාතිවාදය අවුසේසන්කනය කියලා. එගහම නේ දකුගණ් කට්ටිය එන්කන ඕනෑ නිහිඋ අනුයා්‍පුය වන්කදනා කයන්කන. ගසනසුයාදාඋ ඉරිදාප මාර්ෙ තදබදයත් අ් ගවයි. එගහම නේ ගමච්චය ප්‍රමාටය [ දකුගණ් ඉඳලා අනුයා්‍පුයයප එන්කගන්ක ගමාකද? රුවන්කවිලි සෑයඋ ජය ශ්‍රී මහා ගබෝධීන්ක වහන්කගසේ වඳින්කන වියාල ටපරිස [ එනවා. ඉතින්ක කිලණිය තිගබීදීඋ මෙ තවත් විවි්‍ ඓතිහාන්ක විහායසේථාන තිගබීදී අනුයා්‍පුයයප එන්කගන්ක ගමාකපද? ගේ යගට් අපප ගබ්ී්‍ගයෝ විකරයප විදෙත්ය කියලා ගතනඋ බුදුයජාටන්ක වහන්කගසේ විඩම කයපු සේථාන තිගබනඋ ඓතිහාන්ක වටිනාකම [ තිගබන සේථාන වඳින්කනඋ වන්කදනාමාන කයන්කනප කවුරුත් යනවා. ඉතින්කඋ ඒක පවා ජාතිවාදය විකරයප දිකපු ගකගන [ තමයි අද ඇවිල්ලා කියන්කගන්කඋ- අගන [ පිත්ගතන්ක ජනාකරපතිතුමා ආදර්ය පාධයකුත් අයගෙන ඇවිල්ලා කියනවා මම දි [කාඋ ගඋෙගයන්ක යන්කන ඕනෑ නේ තනිගයන්ක යන්කන කියලා. දීර්න ෙමන [ යන්කන ඕනෑ නේ කණ්ඩායම [ විකරයප යන්කන කියලා. හිබියි එගහම කියන ජනාකරපතිතුමා පාර්ලිගේන්කතුවප ඇවිල්ලා කියන්කගන්ක ගමාක [ද? "අගන්කඋ please, එපා" කියලා; "අගන්කඋ please, එපාඋ සීද නිතුව පිත්තකප ගවලා ඉන්කන" කියලා. එගහම කියපු ජනාකරපතිතුමා අතිනප ගි ල්ලා කියනවාඋ "කණ්ඩායම [ විකරයප ගිගයාත් අපප සේථිකය ෙමන [ යන්කන පුළුවන්ක ගවයි" කියලා. ඉතින්ක කාපද ගේ කතන්කදය කියන්කගන්ක?

අගන [ පිත්ගතන්කඋ හිම ගකනාම ඉන්කගන්ක නීතිගේ ගර්ඛාවප යටින්කය කියලා කියනවා. හිබියි නීතිගේ ගර්ඛාවප යටින්ක

ඉන්කනවාය කිඋවාපඋ මා්‍ය ප්‍රචාය ලබා ගදියන්ක විවි්‍ අයව FCID එකපඋ CID එකප ගෙන්කවනවා අටප දි [කා. හිබියිඋ දින්ක ඔබතුමන්කලාගේ පිත්තපත් ඒ වාගේම ගචෝදනා ඇවිත් තිගබනවා. ඔබතුමන්කලාප ෙල් අඟුරු සේබන්ක්‍ව ගචෝදනා ඇවිල්ලා තිගබනවා. නව අ්‍යාපන ප්‍රතිසංසේකයටවලප අනවයය ගීවල් ඇතුළු කොය කියලා ගචෝදනා ඇවිල්ලා තිගබනවා. ඒ වාගේම දින්ක ෙරු කථානායකතුමාපත් ඉන්ක්‍න අවවාවිතය ටපළිබඳව ගචෝදනාව [ තිගබනවා. ඔබතුමන්කලා දන්කනවාඋ සතුරු මිද පොත් සවාගඋ පපු ප්‍ර්‍ාන අමාතයවයයාපයිඋ එතුමාගේ ගප්ීෙලික ගල්කේපයි අවුරුදු 20 [ යබත් කන්කන නියම ගවලාඋ දින්ක ය ගෙදය න්ටින බව. ඒ ගමාකද? රුටපයල් ල [ෂ්ඨ 20 ෙටනක ඉන්ක්‍න අවවාවිතය [ නිසා. එගහම නේ ගේ සත්තරීතය සවාගඋ ප්‍ර්‍ානියාපඋ යගට් තුන්කවන පුයවින්යාපඋ අගේ වායකායයාපත් එම ගචෝදනාව තිගබනවා. ඔබතුමන්කලා නීතිය හරි විකරයප ක්‍රියාත්මක කයනවා නේඋ තවමත් ගේ පුටුගඋ ඉඳගෙන යාජකාරි කයන්කන එතුමාප පුළුවන්කද? විදෙත් විකරයප එතුමාප තාවකාලිකව ගහෝ අයින්ක ගවන්කන දීලාඋ එම විමර්යන කපයුතු අවසන්ක වන ගත [ එතුමාව පිත්තකින්ක තියලාඋ ගචෝදනාගවන්ක නිදහසේ වුටාප පසුව ගන්කද එතුමාප ුරයගේ යාජකාරි කයගෙන යන්කන ගදන්කන ඕනෑ? හිගමෝම එක විකරයප නීතියප යපත් නේඋ ගේ කායටගේ දීත් නීතිය ඒ විකරයප ක්‍රියාත්මක ගවන්කන එපායෑ. සතුරු මිද පොත් සවාගඋ පපු ප්‍ර්‍ාන අමාතයවයයාපයිඋ එතුමාගේ ගප්ීෙලික ගල්කේපයි එල්ල වුණු ගචෝදනාව තමයිඋ ඉන්ක්‍න අවවාවිතය. රුටපයල් ල [ෂ්ඨ 20 ෙටනක ඉන්ක්‍න අවවාවිතය [ ගවලා තිගබනවා. ඒත් යජ ගයන්ක ඒ අයප දුන්ක නිල යථවලප ලබා ෙත් ගතල්ම තමයි. ඉන්ක්‍න අවවාවිතය [ නිසා තමයි සතුරු මිද පොත් සවාගඋ පපු ප්‍ර්‍ාන අමාතයවයයා සහ එතුමාගේ ගප්ීෙලික ගල්කේ ගර් ඉන්කගන්ක. දින්ක ෙරු කථානායකතුමාපත් වදවගේ සයදමකින්ක එම ගචෝදනාවම ඇවිල්ලා තිගබනවා. එගහම නේඋ එතුමා කථානායක පුටුගඋ වාඩි ගවලා ගදන තීන්කදු තීයට වලංු ද? ගේ යගට් නීතිය සිමප එක ගසේ ක්‍රියාත්මක වනවාද? කථාවප විඩිය ක්‍රියාගවන්ක ඔේපු කයනවා නේ අටප ප [ෂ්ඨඋ පාප ගේද අමතක කයලා ගේ යප ගොඩනෙන්කනප සහාය ගදන්කන ූ දානේ. හිබියිඋ ඔබතුමන්කලා දමන්කගන්ක හිම ගීම අගේ ගොඩප.

ම න්කද යාජප [ෂ්ඨ මිතිතුමන්කලාප ගමතින ඉඳගෙන පුව යන්කන බණිනවා. හිබියිඋ යාජප [ෂ්ඨවරුන්කව ගේ යගට් නිර්මාටය කගෙේ කවුද? සුනාිය අයමුදල් සේබන්ක්‍ගයන්ක ගචෝදනාව [ තිබුණු බව ඔබතුමන්කලා දන්කනවා. දින්ක ඔබතුමන්කලා ඒ ෙින කියියන්ක පුව අරිනවා. හිබියිඋ ඒ ගචෝදනාව තිබියදී කයළියප ඇවිල්ලා ඔබතුමන්කලා ම න්කද චින්කතන ගපාත ගපන්කව ගපන්කවාඋ "ගේකප අටප වෙ කියන්කගන්කඋ ගේ තමයි ගේ යගට් ෙිලවුේකායයා. අගේ යගට්ම ටපයා. අේපච්චි" කියලා ගපන්කවලාඋ කථා කයලාඋ දින්ක ඒ ඔ [ගකෝම පඋ අගේ ටපටින්ක දාන්කනද හදන්කගන්ක? ඉතිහාසගේදී තමන්ක විරැීද [ කො නේ ඒක නිහතමානීව ටපළිෙන්කනඋ තවත් ගබාරු කය කයඋ ගේ යප අපහසුතාවප පත් කයන්කගන්ක නිතුව. ගේ යගට් ජාතිවාදය අවුසේසන්කගන්ක නිතුව කපයුතු කයන්කන. ගීයපාලන ප [ෂ්ඨය [ විකරයප තමන්කගේ ඡන්කද ගොඩ විකුට විකුටා ගියා වාගේඋ එක එක ගපෝයාවලප යපත් විකුටන්කන ලෑසේති ගවන්කන එපා. ඩයසේගපෝයාගඋ සල්ලිවලප යපත් ගවලා ගේ යප පාවා ගදන්කන එපා කියන කායටය මත [ කයියන්ක මා නිහඬ වනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු රුවන්කතිලක ජයගකාඩි මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 09ක කාලය [ තිගබනවා.

363 364

[ෙරු ගයෝහට බණ්ඩාය මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

[අ.වා. 4.37] ගු ුව්ිනලක ජයපකාඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ අද දවගසේ ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපත සහ තවත් පනත් ගකටුේපත් ගදක [ සේමත කය ෙිනීම සේබන්ක්‍ගයනුයි සාකච්ඡා ගකගයන්කගන්ක. මම ූ දානේඋ ශ්‍රි ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපත සහ එම වෘත්තිගේ ගයදන වෘත්තිකයන්කගේ වෙකීම හා කාර්යවායය ටපළිබඳව යේ අදහස [ ප්‍රකාය කයන්කන. අටප මුලින්කම හඳුනා ෙන්කන ඕනෑ තථය ගීපෙ කියන්කගන්ක ගමානවාද කියලා. තයය ගීපෙ කියලා අදහසේ ගවන්කගන්ක ජලයඋ ෙසේඋ ඛනිජ රවයඋ ගොඩනිඟිලිඋ නිවාසඋ විප ක්ුව හා පාලේ ඇතුළු සේවාවාවික ගහෝ ියනිසා වින්න්ක සාදන ලද ඉඩේ සහ ඉඩේවලප සේබන්ක්‍ විඩිදියුණු කෙ යේ සේථිකය ගීවල්. සාමානයගයන්ක ගොඩනිඟිලි සහ නිවාස ගේ යපතප ෙිගනනවා. ගීපෙ ගවගෙඳාම පිත්ගතන්ක සිලකීගේදී ගොඩනිඟිලි සහ නිවාස විකිණීමඋ කුලී පදනමපම ලබා දීමඋ ියලප ෙිනීම හඳුන්කවන්කන පුළුවන්ක. ගප්ීෙලික ගීපෙ අයිතිය ප්‍රසායටය ීමත් සමෙ ගීපෙ ගවගෙඳාේ අංයය අද ය ඝ්‍ර දියුණුව [ අත් කයගෙන තිගබනවා. විගයේෂ්ඨගයන්ක ගීපෙ අංයයප ගයාමු ීමප නේ වියාල ආගයෝජනය [ කිරීමප න්දු වනවා. එ [ එ [ ගීපෙ සේබන්ක්‍ගයන්ක ආගඋණික ල [ෂ්ඨට සමුදාය [ තිගබන නිසා ඒවා ප්‍රියතිෙත කිරීම අවයය කායටය [ ගවලා තිගබනවා. ශ්‍රී ලංකාගඋ ගකාපසේ ගවගෙඳ ගපාෙ සිලකීගේදී වියාල සහවාගීත්වය [ ගීපෙ ගවගෙඳාේ අංයය ිය කයගෙන තිගබනවා.

අටප සහාකරපතය ගවගෙඳාම - condominium market එක - සේබන්ක්‍ගයන්ක ෙත්ගතාත්උ 2025 තුන්කවන quarter එග [ ශ්‍රී ලංකා මහ බිංකුගඋඋ ජනගල්ඛන හා සංඛයාගල්ඛන ගදපාර්තගේන්කතුගඋ දත්ත අනුව වියාල විඩි ීම [ තිගබනවා. සහාකරපතය ගවගෙඳාම 2017දී ඒකක 100 [ විකරයප ෙත්ගතාත්උ 2025 ගවීදි ඒකක 265 [ ද [වා විඩි ගවලා තිගබනවා; වියාල වර්්‍නය [ ගවලා තිගබනවා. අටප ඉඩේ සේබන්ක්‍ - real estate - ගවගෙඳාම ෙත්ගතාත්උ 2019දී ඒකක 100 [ විකරයප ෙත්ගතාත්උ 2025 ගවීදි ඒකක 197 [ ද [වා වර්්‍නය ගවලා තිගබනවා. ඒ කියන්කගන්ක ඉඩේ සේබන්ක්‍ගයන්ක වියාල ගවගෙඳ ගපාෙ [ - market එක [ - ිය ගවලා තිගබනවා. එයින්ක අදහසේ වන්කගන්කඋ ගීපෙ ගවගෙඳාේ අංයය ඉතා ය ඝ්‍රගයන්ක වර්්‍නය වන බවයි. ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක අටප තීදී ගේ ගීපෙ වයාපෘති සිලසුේ කිරීම පඋ ආගයෝජනය කිරීමපඋ සංවර්්‍නය කිරීමපඋ කෙමනාකයටය කිරීමපඋ අධී [ෂ්ඨටය කිරීමපඋ නිරී [ෂ්ඨටය කිරීමපඋ ෙටනය කිරීමප අදාෙව වෙකිවයුතු ගපාදු ආයතනයක අවයයතාව මතුවනවා. අනිවාර්යගයන්කම අපප පිහිදිලිව ගපගනන ගදය [ තමයිඋ මෑත කාලීනව කළු සල්ලි සුදු කිරීම සඳහාත් ගේ ගීපෙ ගවගෙඳාම වාවිත කිරීගේ ඉඩ ප්‍රසේථාව තිගබන බව. ඒ නිසා අපප අවයයයිඋ ගේ සඳහා ආයතනය [ හදන්කන. ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපත අටප ගෙගනන්කගන්ක ඒ වෘත්තිකයන්කගේ ෙරුත්වය ආය [ෂ්ඨා කය ෙිනීම සඳහා යේකින් ක්‍රියාමාර්ෙ ෙිනීම ගමන්කන ගේ ූලලික කායටා සඳහායි.

මීප ප්‍රථම ඒ තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්ක සේබන්ක්‍ගයන්ක තිබුණු ආයතනය තමයිඋ the Institute of Real Estate and Valuation. ඒක ලියාපදිංචි ගවලා තිබුගණ් සමාෙේ පනත යපගත්. මීප සමාන වෘත්තිකයන්ක න්ටින ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංෙමයඋ ශ්‍රී ලංකා වයලත් ෙටකාකරකයට ආයතනයඋ යජගේ ත [ගසේරු ගදපාර්තගේන්කතුවඋ ශ්‍රී ලංකා ියනින්කගදෝරු ගදපාර්තගේන්කතුව කියන ආයතන යේ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ෙ යපගත් ගේ යගට් මහජනතාවප ගසේවය කයන්කන තිගබන ආයතන. වෘත්තීයගඋදීන්ක විකරයප තුගවාත්උ ඒගොල්ලන්කගේ වෙකීම තමයි ගේ යගට් මහජනතාවප ගසේවය කිරීම.

ඔබප මතක ඇතිඋ ඉසේසය ආණ්්වල පපු වෘත්තීයගඋදීන්ක පසු කාලගේදී ගේ ආණ්්ව ගෙන ඒමප වියාල වයගයන්ක සහගයෝෙය දි [වූ බව. ඒගොල්ලන්ක ජාතික විීවත් සංවි්‍ානය හයහා එකතු ගවලා ගේ ආණ්්වප සහගයෝෙය දි [වූවා. එගසේ ඔවුන්ක ගේ ආණ්්වප සහගයෝෙය ද [වන්කන තිගබන ගහේතුව ගමාක [ද? එගත [ අ‍රමවත්ව තිබුණු ‍රමගඋදවලප නියියත ක්‍රියාමාර්ෙ ෙිනීගේ අවයයතාව මත තමයි ඒගොල්ලන්ක එගහම එකතු ගවලා විඩකපයුතු කගෙේ. ගේ යගට් මහජනතාවප සමහය ආයතනවලින්ක න්දුවන අසා්‍ායටකේවලදී ඒ ආයතනවලප අදාෙව මහජනතාව ආය [ෂ්ඨා වන ක්‍රියාමාර්ෙත් තිගබනවා.

සදාහයටය [ විකරයප ශ්‍රී ලංකා ියනින්කගදෝරු ගදපාර්ත ගේන්කතුව ෙනිමු. ශ්‍රී ලංකා ියනින්කගදෝරු ගදපාර්තගේන්කතුව කියන්කගන්ක ඉඩේ මිනීගේ ප්‍රමුඛගය [. එගසේ ඉඩේ මිනීගේදී සමහය ගවලාවප සමාජගේ න්ටින සමහය පුීෙලයන්කප න්දුවන අසා්‍ායටකේවලදීඋ ඒ ටපළිබඳව ියනින්කගදෝරු ගදපාර්තගේන්කතුවප පිියණිලි ඉදිරිපත් කයන්කන පුළුවන්ක. එගසේ පිියණිලි කොප පසු ියනින්කගදෝරු ආයතනගයන්ක ඒ සේබන්ක්‍ව විනය පරී [ෂ්ඨට පවත්වා අදාෙ වෘත්තිකයාප දඬුවේ කයනවා. සමහය ගවලාවප යේ කාලයකප ඒගොල්ලන්කගේ ලයිසන්ක එක - ඔවුන්කගේ මිනීගේ බලපත්‍රය - තහනේ කයනවා. එගහම තහනේ කය අය එළිගේ ඉන්කන -සමාජගේ ඉන්කන- ජනතාවගේ අයිතිවාන්කේ ආය [ෂ්ඨා කයන්කන ඒගොල්ලන්ක බිීම න්ටිනවා.

ඒ වාගේම වෘත්තීයගඋදීන්කප තමන්කගේ වෘත්තිය කයගෙන යෑගේදී ඔවුන්කගේ ෙරුත්වය ආය [ෂ්ඨා කයන විකරයප තමයි ගේ පනත් ගකටුේපත ඉදිරිපත් කය තිගබන්කගන්ක. ගේ වාගේ පනතකින්ක ඒ වෘත්තිකයන්කගේ ෙරුත්වය ආය [ෂ්ඨා ීම තුළින්ක ඔවුන්කප එ [ unit එක [ විකරයප ගේ යගට් මහජනතාව ගවනුගවන්ක යේ විඩ ගකාපස [ කිරීගේ හිකියාව ලිගබනවා.

නීතිඥ වෘත්තිය ෙත්තත් අටප දන්කනවාඋ සමහය ගවලාවප සමහය පුීෙලයන්කප නීතිඥයන්කගෙන්ක අසා්‍ායටකේ වුටාම ඔවුන්කප හිකියාව තිගබන බව ඒ අසා්‍ායටකම ටපළිබඳව ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංෙමයප පිියණිලි කයන්කන. ඊප පසුව ඒ සේබන්ක්‍ව පරී [ෂ්ඨට න්දු කය ඒ පුීෙලයාප සා්‍ායටය ඉෂ්ඨේප කයඋ යේ කාලයකප අදාෙ නීතිඥවයයාගේ නීතිඥවාවය නිවිත්ීගේ හිකියාවත් තිගබනවා. එගහම කයපු අවසේථා සඳහා සදාහයටත් තිගබනවා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා ඉංජිගන්කරු ආයතනය ෙත්තත්උ යජගේ ත [ගසේරු ගදපාර්තගේන්කතුව ෙත්තත් ඒ හිම තිනකින්කම ඒ විකරයප යේ යේ ක්‍රියාමාර්ෙ අයගෙන තිගබනවා. ඒ තුළින්ක ඒ වෘත්තියගඋදියාගේ ආය [ෂ්ඨාව වාගේම සමාජගේ ගපාදු පුීෙලයන්කගේ ආය [ෂ්ඨාවත් සහතික ගවලා තිගබනවා.

ඒ අනුව ගේ ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපත ඉතා විදෙත් පනත් ගකටුේපත [ විකරයප අටප දකිනවා. ගේ පනත් ගකටුේපගත ූලලික අයමුණු තමයිඋ ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ෙරුත්වය සහ කීර්තිය නිංීම සහ පවත්වාගෙන යාමඋ ශ්‍රී ලංකාගඋ තථය ගීපෙ කර්මාන්කතයප අදාෙ වන ප්‍රතිපත්තිඋ ශිල්පීය ‍රමඋ ප්‍රියතීන්ක සහ පරිචයන්ක ප්‍රවර්්‍නය කිරීම සහ සංවර්්‍නය කිරීම කියන කායටා. ඒ වාගේම ඒ සාමාජිකයන්කප යේකින් ගදය [ න්දු වුවගහාත්උ ඔවුන්කගේ වෘත්තීයවාවය ආය [ෂ්ඨා කිරීම සඳහාත් ඒ ආයතනය මඟින්ක ඔවුන්කප ආය [ෂ්ඨාව සපයනවා. හිබියි සමහරු සමාජගේ මතය [ හදන්කන සත්සාහ කයනවා අටප දි [කාඋ ශ්‍රී ලංකා ත [ගසේරුකරුවන්කගේ ආයතනය සහ ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය කියන ගදගොල්ලන්ක අතය යේකින් විසංවාදය [ තිගබනවා කියලා. ඔවුන්ක අතය සමහය කායටා සේබන්ක්‍ගයන්ක එකෙතාව [ ගනාතිබුණු අවසේථා තිබුටා. ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක අගේ නිගයෝජය අමාතයතුමාත්උ ඒ වාගේම අනුය කරුටාතිලක අමාතයතුමාත්

365 366

පාර්ලිගේන්කතුව

සෑගහන්කන කාලය [ සාකච්ඡා කයලා අවසානගේදී යේ යේ සංගයෝ්‍න ගෙනිල්ලා තිගබනවා. ඒ සංගයෝ්‍නත් එ [ක තමයි අද දවගසේ ගේ පනත් ගකටුේපත සේමත කයන්කන කපයුතු කය තිගබන්කගන්ක.

අටප ගමාන විකරයප ගේ වාගේ පනත් ගෙනාවත්උ සමහය පනත්වල අනිවාර්යගයන්කම යේ යේ ෙිපුවකාරී තත්ත්වයන්ක තිගබන්කනප පුළුවන්ක. හිබියිඋ ඒවා අපප සාකච්ඡා කයලා විසඳා ෙන්කන පුළුවන්ක. නමුත් එ අයමුට තමයිඋ ගේ වෘත්තිකයන්කගේ වෘත්තීයවාවය ආය [ෂ්ඨා කිරීම වාගේම ගේ යගට් සංවර්්‍නය සඳහා අවයය ක්‍රියාමාර්ෙ ෙිනීම ගවනුගවන්ක වුවමනා කයන ඒ ආයතන ටප ටුීම. ඒක ඉතාම විදෙත්. ඔබතුමන්කලාත් දන්කනවා ඇතිඋ අතිෙරු ජනාකරපතිතුමා පිහිදිලිව කියපු ගදය [ තිගබනවා. ඒ තමයිඋ ගේ යප සංවර්්‍නය කයීදි තිබිය යුතු ූලලිකම ගදය [ තමයිඋ ගේ යගට් නීතිය කියන එක. නීතිය තමයි අනිවාර්යගයන්කම ප්‍රමුඛ වන්කගන්ක. එම නිසා ගේ වෘත්තිකයන්කප අදාෙවත් යේකින් නීති යාමුව [ තිගබන්කන ඕනෑ. අන්කන එගහම බිුවවාම අපප වෘත්තිකයන්ක සහ සමාජගේ න්යුවගදනාපම අදාෙව අවයය ය [තිය සහ එකෙතා එ [ක විඩ කිරීගේ හිකියාව ගේ ‍රමගඋදය තුෙ තිගබනවා. එම නිසා ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපත අද දවගසේ සේමත කයලා ගේ වෘත්තීය අයිතිවාන්කේ වාගේම මහජන අයිතිවාන්කේ ආය [ෂ්ඨා කිරීමප අවයය පදනම දමන්කන පුළුවන්ක ගවයි කියලා අටප වියේවාස කයනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු (ආචාර්ය) එේ.එල්.ඒ.එේ. සේබුල්ලාහේ මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 5ක කාලය [ තිගබනවා.

[பி.ப. 4.48]

ගු (ආචාර්ය) ්ම්.්ල්.ඒ.්ම්. හි්පබුල්ලාහසප ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I have seven minutes, Sir, not five minutes.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No, you have only five minutes.

ගු (ආචාර්ය) ්ම්.්ල්.ඒ.්ම්. හි්පබුල්ලාහසප ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Okay.

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நகடதபறுகின்ற மபாக்குவரத்து அகமச்சுடன் சம்பந்தப்பட்ட விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வதில் நான் மிகவும் மகிழ்ச்சியகடகின்மறன். குறிப்பாக, அண்கமயில் ஏற்பட்ட தவள்ளம் மற்றும் 'தித்வா' புயலால் மிகவும் மமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு துகறதான் மபாக்குவரத்துத் துகற! தகௌரவ அகமச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களுகடய தகலகமயிமல இந்த அகமச்சினூடாக train service, bus service

உட்பட மபாக்குவரத்துச் மசகவககளச் சீர்தசய்யும் நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்பட்டன. எவ்வளவு விகரவாக அவற்கறச் தசய்ய முடியுமமா, அவ்வளவுக்கு அவர் அந்தப் பணிகய மிகச் சிறப்பாகச் தசய்திருக்கிறார். அதற்காக நாங்கள் அவகரப் பாராட்டுகின்மறாம்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, மகாடிக் கணக்கான ரூபாய் தசலவில் கட்டப்பட்ட ஒலுவில் துகறமுகம் எந்ததவாரு பாவகனயும் இல்லாத நிகலயில் ததாடர்ச்சியாக மூடப்பட்டுக் கிடக்கின்றது. அதகன மீன்பிடித் துகறமுகமாக மாற்றி மீன்பிடியாளர்களுக்குக் தகாடுப்பதற்காக வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம் பிரகடனம் தசய்யப்பட்டமபாதிலும், மீன்பிடித் மதகவக்காக இன்னும் அது பயன்படுத்தப் படவில்கல. எங்களுகடய தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் எம்.எஸ். அப்துல் வாசித் அவர்களும் இங்மக இருக்கிறார். அவருகடய ததாகுதியுடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு விஷயம் இது! கல்முகன, சாய்ந்தமருது, நிந்தவூர், ஒலுவில், தபாத்துவில் மபான்ற பிரமதசங்ககளச் மசர்ந்த ஆயிரக்கணக்கான ககரமயார மீனவர்கள் மீன்பிடிப்பதற்காக 100-160 கமல்களுக்கு அப்பாலுள்ள வாகழச்மசகனக்குச் தசன்று, அங்கு தங்களுகடய படகுககளக் கட்டி மீன்பிடிக்க மவண்டிய நிகல இருக்கிறது. ஆகமவ, கடற்தறாழில் அகமச்சரும் துகறமுகங்களுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சரும் ஒன்றுமசர்ந்து எவ்வளவு விகரவாக இந்த மீன்பிடித் துகறமுகத்கத இயங்கச்தசய்ய முடியும் என்பது ததாடர்பில் ஆமலாசித்து, அதற்குாிய நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ள மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

அதற்கு ஏதாவது உதவிகள் மதகவப்படுவதாக இருந்தால், அவற்கற நிதி நிறுவனங்களிடமிருந்து தபற்று, அதகன மீளக் கட்டியகமப்பதற்குத் மதகவயான உதவிககள அரசாங்கத்துக்கு வழங்குவதற்கு நாங்கள் ஆயத்தமாக இருக்கின்மறாம். அரசாங்கத்தால் தசய்ய முடியாதமபாது, அதகனத் தனியார் நிறுவனங்களிடம் ஒப்பகடக்கும்மபாது, அதகனப் தபாறுப்மபற்றுச் தசய்வ தற்குப் பல நிறுவனங்கள் ஆயத்தமாக இருக்கின்றன. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் இது ததாடர்பில் நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ள மவண்டுதமன இச்சந்தர்ப் பத்தில் அந்த மக்கள் சார்பில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

இன்று ஆகடக் ககத்ததாழில் - garment industry - மிகவும் மமாசமான நிகலயில் இருக்கின்றது. ஆகமவ, இது ததாடர்பில் உாிய நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ள மவண்டும். அதமாிக்க சனாதிபதி தடானால்ட் டிரம்ப் அவர்களுகடய திடீர் முடிவின் காரணமாக இந்தியாவுக்கு விதிக்கப்பட்டிருந்த வாி 18 சதவீதமாகக் குகறக்கப் பட்டுள்ளது. எங்களுகடய ஆகடக் ககத்ததாழிலுக்கு மிகப் தபாியமதார் ஆபத்து ஏற்படவிருக்கிறது. இது அரசாங்கத்துக்கு மட்டும் உாிய விஷயம் அல்ல. தமாத்த நாட்டு மக்களுக்கும் உாிய விஷயம். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, அரசாங்கம் உடனடியாக இது ததாடர்பில் கவனம் தசலுத்த மவண்டும். ஒன்றில், அதமாிக்க சனாதிபதி அவர்களுடன் மபச்சுவார்த்கத நடாத்தி எங்களது நாட்டுக்குாிய வாிகய 18 சதவீதத்துக்கு அல்லது அதற்கும் குகறவாகக் தகாண்டுவர மவண்டும் அல்லது GSP வாிச் சலுகககய நாங்கள் தபற்றுக்தகாள்ள மவண்டும். அதற்கான முயற்சிககள நீங்கள் மமற்தகாள்ள மவண்டு தமனக் மகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்னும் மாகாண சகபத் மதர்தல் நடாத்தப்படவில்கல.

367 368

[ෙරු රුවන්කතිලක ජයගකාඩි මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

ததாடர்ச்சியாக மாகாண சகபத் மதர்தகல நடத்துமவாம் என்று ஒவ்தவாரு அரசாங்கமும் கூறிவந்தாலும், பல ஆண்டுகளாக அந்தத் மதர்தல் நடாத்தப்படாமல் இருக்கின்றது. உண்கமயிமலமய இதுமவார் அடிப்பகட மனித உாிகம மீறல்! ஒரு மாகாணத்தின் மக்கள் தங்களுகடய அரசியல் பிரதிநிதிககளத் ததாிவுதசய்து, அந்தப் பிரதிநிதிகளூடாக மாகாண மட்டத்தில் இருக்கின்ற தங்களுகடய பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்கவப் தபற்றுக் தகாள்ள முடியும். இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற அதிகாரங்களில் மிகக் கூடுதலான அதிகாரங்கள், அரசியலகமப்பின் பதின்மூன்றாவது திருத்தத்தின்கீழ் மாகாண சகபகளுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளன. அந்த அடிப்பகடயில், அந்தந்த மாகாண சகபகளில் தசய்யப்பட மவண்டிய மவகலககளத் தங்களுகடய பிரதிநிதிககளக் தகாண்டு தசய்யவிடாமல், ஆளுநகர அல்லது மாகாண தசயலாளகர கவத்துக்தகாண்டு ஆட்சி தசய்வததன்பது ஜனநாயகத்துக்கு முழுக்க முழுக்க விமராதமான ஒரு தசயலாகும். ஆகமவ, அரசாங்கம் உடனடியாக மாகாண சகபத் மதர்தகல நடாத்துவதற்கான ஏற்பாட்கடச் தசய்ய மவண்டும். தகௌரவ தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் அவர்களும் இங்மக இருக்கின்றார். அவர் மிகவும் அர்ப்பணிப்மபாடு எங்களுக்கு ஒத்துகழப்பு வழங்குகின்ற, எங்களுகடய விடயங்ககள எப்தபாழுதும் நிதானமாகக் மகட்கின்ற ஓர் அகமச்சர்! அந்த வககயில், மாகாண சகபத் மதர்தகல நடாத்துவதற்கான ஒழுங்குகள் தசய்யப்பட மவண்டும். அந்தந்த மாகாணத்கத ஆளுகின்ற உாிகமகய, அதிகாரத்கத அந்தந்த மாகாண மக்களால் ததாிவு தசய்யப்படுகின்ற பிரதிநிதிகளிடம் ஒப்பகடக்க மவண்டும். அதற்குாிய முயற்சிககள நீங்கள் மமற்தகாள்ள மவண்டும்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඔබතුමා දින්ක කථාව අවසන්ක කයන්කන. ගු (ආචාර්ය) ්ම්.්ල්.ඒ.්ම්. හි්පබුල්ලාහසප ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will wind up in a minute, Sir.

கடந்த ‘தித்வா’ புயலால் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தால் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் நிகறய பிரமதசங்கள், வீதிகள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சர் தகௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களும் இங்மக இருக்கிறார். நான் அவகரத் தனிப்பட்ட முகறயில் சந்தித்தும் இது ததாடர்பில் ககதத்திருக்கிமறன்.

ෙරු බිමල් යත්නායක ඇමතිතුමනිඋ ගේ පායවල් ටික [ හදා ෙන්කන ඕනෑ කියලා මම ඔබතුමාව හමු ගවලාත් කථා කො. "Ditwah" cyclone එක නිසා මඩකලපුව දිසේත්‍රි [කගේ තිගබන පායවල් වියාල වයගයන්ක කිඩී ගියා. එම නිසා ඔබතුමා ඒ සේබන්ක්‍ගයනුත් අව්‍ානය ගයාමු කයන්කන කියලා මම ඉල්ලා න්ටිනවා.

Thank you. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දින විවාදගේ කපයුතු අවසන්ක වන ගත [ කාලය දීර්න කය ෙිනීමප සවාව එකෙද?

ගු ේීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු සුනිල් යාජප [ෂ්ඨ මන්කීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 6ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.වා. 4.55] ගු සුනිල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ ශ්‍රී ලංකාගඋ සංවර්්‍නය ගවනුගවන්ක අටප සලකා බිලිය යුතු සුවිගයේෂීම [ගෂ්ඨේත්‍රය [ ටපළිබඳව ගෙන එන පනත් ගකටුේපත [ තමයිඋ ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපත. ලංකාව ෙත්ගතාත්උ ඉඩේ හා ගීපෙ සේබන්ක්‍ගයන්ක විකරමත් වාවිතය [උ විකරමත් ‍රමගඋදය [ ඔසේගසේ සංවර්්‍නය ීම [ ගමගත [ අටප දිකලා නිහි. නෙයය [ සදාහයටය [ ගලස ෙත්තාමඋ ඒ නෙයය තුෙ ගන්කවාන්ක වාවිතඋ කාර්ියක වාවිතඋ ගවගෙඳ වාවිත ආදී ගීවල් නින් පරිදි සිලසුේ සහෙතව න්ී්‍ ගවලා නිහි.

ඒ නිසා කර්මාන්කතකරුවාත්උ ගන්කවාන්කයාත්උ වයාපායවල ගයගදන අයත් වියාල ෙිපුවවකප මුහුට පානවා විතය [ ගනාගවයිඋ ඔවුන්ක අතය ෙිටුේ පවා ඇති ගවනවා. ඇයිඋ එවිනි තත්ත්වය [ ඇති ගවලා තිගබන්කගන්ක? ඉඩේ හා ගීපෙ වාවිතගේ ප්‍රියතීන්ක අටප හදාගෙන තිබුගණ් නිහි. ඒ ගවනුගවන්ක අටප විකරමත්ව කපයුතු කයලා නිහි. ඒකප බලපාන ගහේතුව [ තිබුටා. ඒ ගහේතුව තමයිඋ සංවර්්‍නය පපන්ක ෙන්කන අවසේථාගඋ ඉඳලා ගේ [ගෂ්ඨේත්‍රය ගකගය අ් අව්‍ානය [ ගයාමු කිරීම.

ගේ දවසේවල අපප තිගබන ප්‍ර්‍ාන ෙිපුවව [ තමයිඋ පොත් පාලන ආයතනවලපම ආගඋණික ආදායේ සංවර්්‍නය කය ෙන්කගන්ක ගකාගහාමද කියන එක. ඒ කායටගේදී ගේ ගීපෙ ත [ගසේරුකරුවන්කගේ ගසේවය අතියය තීයටාත්මකයි. මප අද දිනෙන්කන ලිබුටාඋ ගේ කිට්ටුව තිගබන නෙය සවාවක අවසාන වයගයන්ක ගීපෙ ත [ගසේරු කයලා තිගබන්කගන්ක 2003දී කියලා. ඒ අනුව අවුරුදු 23 [ ඔවුන ේගෙන්ක ගකගයන්කන ඕනෑ කාර්යය නින්යාකායව ගකරිලා නිහි. එගහම නේ ලංකාගඋ අගන [ පොත් පාලන ආයතනවලත් එවිනි තත්ත්වය [ තිගබන්කන පුළුවන්ක. මම ගේ අව්‍ායටය කයන්කගන්ක ගීපෙ ත [ගසේරුකයටය සහ තථය ගීපෙ සේබන්ක්‍ වෘත්තිකයින්කගේ අවයයතාව සහ වටිනාකම ටපළිබඳවයි.

මෑත කාලීන අය විය ගදගකන්කම අටප ගවනදාප වඩා වියාල අයමුදල් ප්‍රමාටය [ ප්‍රාේ්‍න විය විකරයප යගට් සංවර්්‍නය ගවනුගවන්ක ගයාමු කයියන්ක න්ටිනවා. ඒ අයමුදල් සිබෑ අවයයතා ගවනුගවන්ක සංවිකරතවඋ නියවුල්ව ගයදීමප ගමන්කන ගේ තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ගසේවාව විගයේෂ්ඨ වටිනාකම [ ෙන්කනවා. ගේ වනගකාප අටප වයාපාය ගවනුගවන්ක සහ නිවාස ගවනුගවන්ක විවි්‍ාකාය වූ අනුග්‍රහය යපගත් විවි්‍ ටය මුදල් සේපාදනය කයියන්ක ඉන්කනවා. ඒ ටය මුදල් හරියාකායව ගයාදවනගකාප බිංකුවලප වියාල සහාය [ ගේ ගීපෙ ත [ගසේරුකරුවන්කගෙන්ක සහ ගේ වෘත්තිකයන්කගෙන්ක ලිගබනවා. ඒ නිසා එවිනි වෘත්තිකයන්කගෙන්ක සමන්කවිත විකරමත්උ සංවිකරත ආයතනය [ ගොඩනෙලා ඔවුන්කගේ වෘත්තීය ප්‍රියති පවත්වාගෙන යන්කනඋ ඒ

369 370

පාර්ලිගේන්කතුව

ගසේවාගඋ ඒකීය බව ආය [ෂ්ඨා කය ෙන්කනඋ ඒ තුළින්ක අනාෙත සංවර්්‍නය සඳහා නිවියදි මෙ ගපන්කීේ ලබා ෙන්කනඋ විගයේෂ්ඨ වටිනාකම [ ලබා ෙන්කන අද දවගසේ කථා බහප ල [ වන ගේ පනත් ගකටුේපත තුළින්ක අටප බලාගපාගයාත්තු ගවනවා. ගේ පනත් ගකටුේපත අදාෙ සංගයෝ්‍න සහ එකෙතා ස තව සේමත වුටාප පසුව අපප ලංකාගඋ දියුණු තථය ගීපෙ අංයය [ ගොඩනො ෙන්කන පුළුවන්ක වනවා වාගේම ඒ අංයගේ වයාපාය කපයුතු දියුණු කිරීම සඳහා අවයය වෘත්තිකයින්ක ටපරිසකුත් ගොඩනි ගෙනවා. ඒ හයහා ඒ අංයයත් දියුණු ගවනවා.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ පාර්ලිගේන්කතුවප ගේ ගෙනිවිත් තිගබන්කගන්ක ලංකාගඋ අනාෙත සංවර්්‍නය සේබන්ක්‍ගයන්ක ඉතා අතයවයය වනඋ විය යුතුව තිබූ කාර්යයන්ක ඇතුෙත් පනත් ගකටුේපත [.

ඒ ගවනුගවන්ක අටප කිප ගවලා කපයුතු කයලාඋ ඒ අංයය දියුණු කයලාඋ යගට් සංවර්්‍නයප ඒ වෘත්තිකයින්කගේ ගසේවාවඋ සහාය ලබා ෙත යුතුයි කියන ගයෝජනාව කයියන්ක මගේ කථාව අවසන්ක කයනවා. සේතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නයාය පත්‍රගේ විෂ්ඨය අංක 01උ සවාව එකෙද?

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන, ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධ්‍න අොතය ්හස පාර්ලිපම්්ුරපේ ්භානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ ගේ කරුට ටපළිබඳව එකෙතාව පෙ කිරීමප ගපයඋ කායක සවා අවසේථාවප යෑමප ගපයඋ යේකින් කරුණු කි පය [ ඉදිරිපත් කයන්කන ඔබතුමාගෙන්ක යේ ගඋලාව [ ඉල්ලා න්ටිනවා.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය පනත් ගකටුේපත දිු ඉතිහාසය [ තිගබන පනත් ගකටුේපත [. එය 2017 පමට කාලගේ න්ප විවි්‍ කිබිනට් මණ්ඩල ගයෝජනා ෙටනාවකින්ක ඉදිරිපත් වුණු පනත් ගකටුේපත [. ගේ පනත් ගකටුේපතප අදාෙව 2017උ 2023 හා 2025 වර්ෂ්ඨවලදී කිබිනට් මණ්ඩල නිර්ගීය ලිබී තිගබනවා. ගේ පනත් ගකටුේපතප අදාෙව ප්‍ර්‍ාන වයගයන්කම the Institute of Valuers of Sri Lanka අකරකයටයප ගියා. ඒ ටපළිබඳව ගරේෂ්ඨේධාකරකයටය මඟින්ක තීන්කදුව [ ලබා දීලා තිගබනවා. ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඊප ගපය ගේ පනගත් අවයයතාව ෙින කථා කගොත්උ එම Supreme Court Determination එග [ ආචාර්ය එන්ක.එේ. ගපගර්යාඋ බර්නාඩ් ගසායිසා වාගේ අතීතගේ පපු ගේ හා සමාන පනත් සේමත කයපු ඇමතිවරුන්කගේ ප්‍රකාය සඳහන්ක කය තිගබනවා. ඒ නිසා නිවත ගමවිනි පනත [ සංගයෝ්‍නය කයීදී ඒ පනත ඉදිරිපත් කයපු ගවලාගඋ ඇමතිවයයා වින්න්ක ඉදිරිපත් කයන ලද කරුණුඋ ගරේෂ්ඨේධාකරකයටය වින්නුත්උ ගේ පාර්ලිගේන්කතුව වින්නුත් අනාෙතගේදී සිලකිල්ලප ෙන්කනවා කියන එක සහතිකයි. එම නිසා ගේ පනත ගෙන එන්කගන්කඋ ූලලික වයගයන්කම ගේ තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කප අදාෙ ආයතනය [ ගොඩ නිඟීම සඳහායි.

ඒ වාගේම තමයි ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ එ අවයයතාව එක පිත්තකින්ක ශ්‍රී ලංකා මහ බිංකුව මඟින්ක සඳහන්ක කය තිගබනවා. ඒ වාගේමඋ ගරේෂ්ඨේධාකරකයට විනිසුරු (විරාියක)උ ජනාකරපති නීතිඥ බුවගනක අළුවිහාගර් මිතිතුමා මුදල් විශුීකරකයටය විෙි [ීම සහ ත්‍රසේතවාදයප මුදල් සිපයීම මිඬපිවිත්ීගේ කාර්ය සා්‍ක බෙකාගේ සවාපතිවයයා වයගයනුත් ගමවිනි පනතක අවයයතාව සඳහන්ක කයලා

හා ශ්‍රී ලංකා ත [ගසේරුකරුවන්කගේ ආයතනගේ අයමුණු හා කර්තවයයන්ක සමෙ ෙිටුමකප තු් ගදන ගයෝජිත ශ්‍රී ලංකා තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්කගේ ආයතනය සේථාටපත කිරීමප අදාෙ පනත් ගකටුේපත සේබන්ක්‍වයි" කියලාඋ ගේ සේබන්ක්‍ව වෘත්තික සංවි්‍ානවලින්ක විගඋචන ඉදිරිපත් කයලා තිගබනවා. එම නිසා ගේ පනත ටපළිබඳව අටප ඉතා පුළුල් සාකච්ඡා යාශිය [ පිවිත්වූවා. ඒ සාකච්ඡා යාශිය පවත්වලා අදත් විවාදය [ පිවිත්වූවා. ඒ නිසා අවසාන ගමාගහාගත්දී කින්ම ෙිටුමකින්ක ගතායවඋ ගේ වෘත්තික ආයතන අතය ෙිටුමකින්ක ගතායවඋ overlap ීමකින්ක ගතායවඋ ගේ පනත සේමත කය ෙිනීමප අටප සුවියාල සත්සාහය [ ෙත්තා. ඒ අනුව එම සංවි්‍ානවලින්ක එවන ලද ගයෝජිත සංගයෝ්‍න අමාතයාංය මට්පියන්කඋ Attorney-Generalපඋ Legal Draftsmanප ඉදිරිපත් කයනු ලිබුවා. එම ගයෝජිත සංගයෝ්‍න ඇතුෙත් ගල්ඛන මම ්භාගත* කයනවා.

ඒ අනුව "තථය ගීපෙ වයාපෘති" කියන එක ගවනුවප "ආගයෝජනයන්කප අදාෙව" කියන එක. "ියල කිරීමප සහ ඇෙයීමප අදාෙ" කියන වචන ගවනුවප "ෙටනය කිරීමප සහ සමාගලෝචනයප අදාෙ" කියන සංගයෝ්‍න අප වින්න්ක යිඋවා. ඒ සංගයෝ්‍න අමාතයාංයය මට්පියන්ක යිඋවාප පසේගසේඋ නීතිපතිතුමා නිගයෝජනය කයියන්ක නීතිපති ගදපාර්තගේන්කතුව අපප ලිටපය [ ලබා දීලා තිගබනවා. මම ඒ ලිටපයත් ්භාගත* කයනවා.

ආණ්්‍රම වයවසේථාගඋ 123.(4) වයවසේථාගඋ ගමගසේ සඳහන්ක ගවනවා:

"යේ පනත් ගකටුේපත [ ගහෝ පනත් ගකටුේපතක විකරවි්‍ාන ගහෝ ආණ්්‍රම වයවසේථාවප අනනුල ල යයි තීයටය කයනු ලිබ ඇත්තා වූ ගහෝ ආණ්්‍රම වයවසේථාවප අනනුල ල යයි තීයටය කයන ලද ගසේ සිලගකන්කනා වූ අවසේථාවක ඒ පනත් ගකටුේපත ගහෝ ඒ විකරවි්‍ාන ගහෝ ගරේෂ්ඨේධාකරකයටගේ තීයටගේ ප්‍රකාය කය ඇති ආකායයප හිය සේමත ගනාකෙ යුත්ගත් ය:

එගසේ වුව දඋ ඒ පනත් ගකටුේපගත ආණ්්‍රම වයවසේථාවප ඇති අනනුල ලතාව ඉවත්වන ගසේ සංගයෝ්‍නය කයනු ලිබීගමන්ක පසුව ඒ පනත් ගකටුේපත සේමත කිරීම නීතයනුල ල වන්කගන්ක ය."

ඒ අනුව ෙරු නීතිපතිතුමා වින්න්ක ගේ ගරේෂ්ඨේධාකරකයට න්වප අදාෙව කරුණුත් සඳහන්ක කයියන්කඋ ආණ්්‍රම වයවසේථාගඋ 123.(4) වයවසේථාවප අනුව කායටා සඳහන්ක කය තිගබනවා. අප ගවත ඉදිරිපත් කය තිගබන නීතිපතිතුමාගේ ලිටපගේ ගමන්කන ගමගහම තිගබනවා:

" 05.02.2026

Draft Bill of the Institute of Real Estate Professionals, Sri Lanka

I write with reference to the letter dated 5 February, 2026 addressed to the Legal Draftsman by the Additional Secretary of the Ministry of Transport, Highway and Urban Development. The said letter proposes Committee Stage Amendments to Clauses 3(b)(i), 3(b)(iii) and 3(b)(v).

371 372

[ෙරු සුනිල් යාජප [ෂ්ඨ මහතා]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ගපබයවාරි 05

The same Clauses were challenged before the Supreme Court in terms of Article 121 of the Constitution. The Supreme Court by its determination [SC (SD) No.30/2025 and SC (SD) No. 31/2025] upheld the constitutionality of the said Clauses.

I have considered in this regard the provisions of Article 78(3) of the Constitution, Article 121 of the Constitution and the determination of the Supreme Court in respect of the Sri Lanka Telecommunications (Amendment) Bill [SC(SD) No.56/2024 to SC (CD) No. 60/2024].

Having regard to the above, I am of the opinion that the proposed Committee Stage Amendments in the above letter of 5 February, 2026 are inconsistent with the said provisions of the Constitution."

ඒ විකරයප නීතිපති ගදපාර්තගේන්කතුගවන්ක දිනුේ දීලා තිගබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ අවසාන වයගයන්ක තව කායටය [ මත [ කයන්කන මම කිමිතියි. ගේ Supreme Court Determination එක 2026.01.06 දින ෙරු කථානායකතුමා වින්න්ක ඉදිරිපත් කය තිගබනවා. අනාෙතගේදී වයවසේථා සේපාදනයප සදඋව [ වයගයන්ක මම එය ්භාගත* කයනවා.

ගේ Supreme Court Determination එග [දී ඉතා පිහිදිලිවම ගේ කරුට - the Institute of Valuers of Sri Lanka බලතල අුවගතන්ක හදන්කන යන ආයතනගයන්ක ෙන්කනවාද කියන එක - විවාදයප ල [ කය තිගබනවා. ඒ අනුව Justice Arjuna Obeyesekere, Justice Priyantha Fernando, Justice Menaka Wijesundera යන විනියේචයකායවරුන්ක තිගදනා දීපු Supreme Court Determination එග [ ඉතා පිහිදිලිව ගමගහම තිගබනවා. ඔබතුමාගේ අවසයය මත මම එය quote කයනවා.

"The Bill only seeks to create a professional body of members and does not confer upon the members a specific right to engage in the practice of real estate management and/or valuation. The only benefit that a member of the lnstitute would receive in terms of the Bill is an embellishment in the form of an acronym of the title 'FIREPSL' or 'MIREPSL' against their name. Having said so, we must reiterate that the profession of valuers has so far not been regulated unlike in the case of surveyors, engineers, architects and medical practitioners, and even though it may appear by looking at the objects clause that the Bill has gone beyond the policy objective of the Cabinet of Ministers, a closer examination would reveal that the members of the lnstitute have not been conferred...."

Hon. Presiding Member, this is very important, "...a closer examination would reveal that the members of the institute have not been conferred...".

".....with the right to engage in the practice of valuation by virtue of being members of the lnstitute, thus demonstrating that the Bill is within the stated objective of the Cabinet of Ministers.

Conclusion

[30] ln the above circumstances, we are of the opinion that the Bill as a whole or any provision thereof is not inconsistent with the Constitution and may be passed by the simple majority of Parliament."

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මම ගේ කරුණු ටික කිඋගඋ සමාජය තුෙ අනවයය ගබදීම [උ අනවයය ෙිටුම [උ අනවයය සංවාදය [ ඇති වන එක වෙ [වන්කන ඕනෑ නිසයි. ගේ පනත් ගකටුේපගත් එකම ප්‍ර්‍ාන අයමුට තමයි තථය ගීපෙ වෘත්තිකයන්ක සේබන්ක්‍ව ආයතනය [ ටප ටුීම. එම ආයතනය ටප ටුීම සේබන්ක්‍ව ගරේෂ්ඨේධාකරකයටය හමුගඋත්උ අගේ ෙරු එයංෙ

ු ටගසේකය නිගයෝජය ඇමතිතුමාඋ ෙරු අනුය කරුටාතිලක ඇමතිතුමා ඇතුළු අප අමාතයාංය මට්පියන්ක කයපු සාකච්ඡාවලදීත් විවාදාත්මක කරුණු ඉදිරිපත් වුටා. ඒ අනුව අපප ඉතා පිහිදිලිව කියන්කන පුළුවන්කඋ ගරේෂ්ඨේධාකරකයටගේ මෙ ගපන්කීම සහ ගේ ගදපාර්යේවගේම තිගබන යේ යේ සිකයන්ක සහ අවයයතා සිලකිල්ලප ගෙන ගමය සකසේ කය තිගබන බව. ඉතාම පිහිදිලියිඋ ගරේෂ්ඨේධාකරකයටගේ නිගයෝෙය. ගමම ක්‍රියාව මඟින්ක ගවනත් ආයතනයක බලතල අුවතින්ක හදන ආයතනගේ සාමාජිකයන්කප ලිගබන්කගන්ක නිහි. ඔවුන්කප නියේචිත වයගයන්ක පවයන බලතල තමයි තිගබන්කගන්ක. එගසේ තිබියදීත්උ ඒ බයපතෙ ඉල්ලීම මත අටප එය නිවත නිවතත් නීතිපතිතුමාපඋ නීති ගකටුේපත් ගදපාර්තගේන්කතුවප ඉදිරිපත් කො. නමුත් නීතිපතිතුමා අපප සඳහන්ක කය තිගබනවාඋ එය වයවසේථාවප අනුව කෙ ගනාහිකි ගදය [ විකරයප.

ගේ පනත් ගකටුේපගත් සේපූර්ටම අයමුට ී තිගබන්කගන්කඋ වෘත්තිකයන්කප අුවත් ආයතනය [ ටප ටුීමයි. ඒ හියඋ ගවන අයමුට [ ගනාගවයි තිගබන්කගන්ක. ඒ ආයතනය ගොඩ නෙලා ක්‍රියාත්මක ීගේදී යේකින් දවසක අපප - යජයප - ගපනුගටාත්උ එගහම නිත්නේ සමාජයීය වයගයන්ක දිනුගටාත් ගම සිලකිය යුතු ෙිපුව ප්‍රමාටය [ අනාෙතගේදී ඇති ීමප ඉඩ තිගබනවා කියලාඋ එතිනදී වයවසේථාදායකප පුළුවන්ක එම කරුණු සිලකිල්ලප අයගෙන නිවත ඒවා සංගයෝ්‍නය කයන්කන. ගමවිනි ආයතන ගොඩ නිඟිලා තිගබන්කගන්කම ඒ ආකායයපයි. අටප දිඩි ගලස වියේවාස කයනවාඋ ගමම පනත් ගකටුේපත මඟින්ක එක ටපරිසකගේ අයිතිවාන්කේ ප්‍රමාටය [ අුවතින්ක තහවුරු වනවා ියස තව ගකගනකුගේ අයිතිවාන්කේවලප ෙිපුවව [ ඇති ගනාවන බව. ඒ වාගේම අටප ඉතාම ගවගහසකයඋ දිු කාලීන මහන්කන්ය [ ෙත්තා ගේ ආයතන ගදක අතය යේ සේමුතිය [ හදන්කන. යේ යේ ආකායයප ඒවාත් ඇතුෙත් කය තිගබනවා. ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ එය පිහිදිලි කයන්කන ඔබතුමා මප ගේ අවසේථාව ලබා දීම ෙින මම ගබගහවින්ක සේතුතිවන්කත ගවනවා.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. පන ජ පකටුම්පත ඊ අනුකූලව පදවන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

ෙුර පළවන පයෝජනාව ්භා ්ම්ෙත සඳය: ''පන ජ පකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිපම්්ුර කාරක ්භාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා

தீர்மானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Bimal Rathnayake.]

කාරක ්භාපවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [මූලා්නාරූඪ ගු ේීුරො මූලා්නාරූඪ සඳය. குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 ්හස 2 වන වග්ින පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

1ஆம், 2ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

373 374

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිගේන්කතුව

3 වන වග්ිනය.- (ආයතනපේ අරමුු) வாசகம் 3.- (நிறுவகத்தின் குறிக்மகாள்கள்)

CLAUSE 3.- (Objects of the Institute)

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මා පහත සඳහන්ක සංගයෝ්‍නය ඉදිරිපත් කයනවා:

"4 වන ටපටුගඋඋ 1 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත දි [ගවන

ගකාපස ආගීය කයන්කන:

'(ඈ) ආයතනගේ සාමාජිකත්වය ලබා ෙිනීම මත තථය

ගීපෙ වෘත්තිකයින්ක ඇතුෙත් කය ෙිනීම සහ ඔවුන්ක ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා පහසුකේ සිලීමම මඟින්ක තථය ගීපෙ වෘත්තිගේ ප්‍රියතීන්කඋ වෘත්තීයවාවයආ " ්ංපශ්ෝධ්‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

3 වන වග්ිනය, ්ංපශ්ෝකරතාකාරපය් පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වග්ිනය.- (ආයතනපේ බලතල, කාර්ය ්හස

කර්තවය) வாசகம் 4.- (நிறுவகத்தின் தத்துவங்களும்

கடகமகளும் பணிகளும்) CLAUSE 4.- (Powers, duties and functions of the Institute)

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මා පහත සඳහන්ක සංගයෝ්‍නය ඉදිරිපත් කයනවා:

"5 වන ටපටුගඋඋ 16 වන ගේළියප ඉ [බිතිව ම පහත දි [ගවන ගකාපස

ඇතුෙත් කයන්කන:

'(ආ) ආයතනගේ සාමාජිකයන්ක ඇතුෙත් කය ෙිනීම සහ

ලියාපදිංචි කිරීම;ආ " ්ංපශ්ෝධ්‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

4 වන වග්ිනය, ්ංපශ්ෝකරතාකාරපය් පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වග්ිනය පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 5 ordered to stand part of the Bill.

6 වන වග්ිනය.- (ආයතනපේ ්ාොජික ජවය

්ඳහසා ඉල් වම් කිරීෙ) வாசகம் 6.- (நிறுவகத்தின் உறுப்பாண்கமக்கான

விண்ணப்பம்) CLAUSE 6.- (Application for membership of the Institute)

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මා පහත සඳහන්ක සංගයෝ්‍නය ඉදිරිපත් කයනවා:

"8 වන ටපටුගඋඋ 13 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත දි [ගවන

ගකාපස ආගීය කයන්කන:

'සාමාජිකයකු ගලස ඇතුෙත් කය ෙිනීම සහ ලියාපදිංචි කිරීම කයනු ලිබිය හිකි ය.ආ " ්ංපශ්ෝධ්‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

6 වන වග්ිනය, ්ංපශ්ෝකරතාකාරපය් පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 වන වග්ිනය, පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 7 ordered to stand part of the Bill.

8 වන වග්ිනය.- (්ාොජිකයකු වීෙ නුසු පසුකම්,

්ාොජික ජවපය් ඉව ජ කිරීෙ, සඳනය ිළිතබඳ

බලතල ්හස කාර්යපටිපාටිය) வாசகம் 8.- (உறுப்பினராக இருப்பதற்கான தகககமயீனங்கள், நிரலிலிருந்து அகற்றுதல், ஒழுக்காற்று தத்துவங்களும் நகடமுகறகளும்)

CLAUSE 8.- (Disqualifications to be a member, disenrollment,

disciplinary powers and procedure)

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මා පහත සඳහන්ක සංගයෝ්‍න ඉදිරිපත් කයනවා:

(1) "9 වන ටපටුගඋඋ 17 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත

දි [ගවන ගකාපස ආගීය කයන්කන:

'වන්කගන්ක නේඋ ඒ තිනිත්තා සාමාජිකත්වගයන්ක ඉවත් කිරීමප සහ ඒ තිනිත්තාගේ ලියාපදිංචිය අවලංු කිරීමපආ " (2) "9 වන ටපටුගඋඋ 19 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත

දි [ගවන ගකාපස ආගීය කයන්කන:

'එගසේ වුව දඋ සාමාජිකත්වගයන්ක ඉවත් කිරීම සහ ලියාපදිංචිය අවලංු කිරීම ගවනුවපඋ සවාවආ " (3) "9 වන ටපටුගඋඋ 22 වන ගේළිගේ න්ප 25 වන ගේළිය ද [වා (එම

ගේළි ගදක ද ඇතුෙත්ව) ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත දි [ගවන ගකාපස ආගීය කයන්කන:

'එගසේ ම තවදුයපත්උ ඒ තිනිත්තා නිවත සාමාජිකත්වයප ඇතුෙත් කය ෙිනීමප සහ නිවත

375 376

2026 ගපබයවාරි 05

ලියාපදිංචි කිරීමප සුදුසු බවප සවාව වින්න්ක සෑහීමප පත්වන්කගන්ක නේඋ ඒ තිනිත්තා සාමාජිකත්වගයන්ක ඉවත් කිරීගේ සහ ලියාපදිංචිය අවලංු කිරීගේ ගහේතු මඟින්කඋ ඔහුව සවාව වින්න්ක පසුව නිවත සාමාජිකත්වයප ඇතුෙත් කය ෙිනීම සහ නිවත ලියාපදිංචි කිරීම වෙකුවනු ගනාලිබිය යුතු ය.ආ "

(4) "10 වන ටපටුගඋඋ 3 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත

දි [ගවන ගකාපස ආගීය කයන්කන:

'ඉවත් කිරීම සහ ලියාපදිංචිය අවලංු කිරීම ගහෝ

සාමාජිකයකුගේ සාමාජිකත්වය අත් ටුීමආ "

(5) "10 වන ටපටුගඋඋ 5 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත

දි [ගවන ගකාපස ආගීය කයන්කන:

'(4) ගේ වෙන්කතිය යපගත් සාමාජිකත්වගයන්ක ඉවත් කයනු ලිබ සහ ලියාපදිංචිය අවලංු කයනු ලිබආ "

්ංපශ්ෝධ්‍න ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

8 වන වග්ිනය, ්ංපශ්ෝකරතාකාරපය් පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

8ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

9 වන වග්ිනය, පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 9 ordered to stand part of the Bill.

10 වන වග්ිනය.- (්ාොජිකය්පේ පරජි්ප රය)

வாசகம் 10.- (உறுப்பினர்கள் இடாப்பு)

CLAUSE 10.- (Register of members)

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මා පහත සඳහන්ක සංගයෝ්‍නය ඉදිරිපත් කයනවා:

"12 වන ටපටුගඋඋ 7 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත දි [ගවන

ගකාපස ආගීය කයන්කන:

'සේබන්ක්‍ගයන්ක විය යුතු අතයඋ ඒ ඒ ගරේණියප ඇතුෙත්

කය ෙන්කනා ලද සහ ලියාපදිංචි කයන ලදආ " ්ංපශ්ෝධ්‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

10 වන වග්ිනය, ්ංපශ්ෝකරතාකාරපය් පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

10ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 10, as amended, ordered to stand part of the Bill.

11 වන වග්ිනය, පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

11ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 11 ordered to stand part of the Bill.

12 වන වග්ිනය.- (්භාපේ ්ාොජිකය්පේ ධුර

කාලය) வாசகம் 12.- (மபரகவயின் உறுப்பினர்களின்

பதவிக்காலம்) CLAUSE 12.- (Term of office of the members of the Council)

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මා පහත සඳහන්ක සංගයෝ්‍නය ඉදිරිපත් කයනවා:

"14 වන ටපටුගඋඋ 3 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත දි [ගවන

ගකාපස ආගීය කයන්කන:

'ඉවත් කිරීම සහ ලියාපදිංචිය අවලංු කිරීම ගහෝ

සාමාජිකත්වය අත් ටුීම මතඋආ " ්ංපශ්ෝධ්‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

12 වන වග්ිනය, ්ංපශ්ෝකරතාකාරපය් පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

12ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 12, as amended, ordered to stand part of the Bill.

13 වන වග්ිනය.- (්භාපේ රැ්පවීම්) வாசகம் 13.- (மபரகவயின் கூட்டங்கள்)

CLAUSE 13.- (Meetings of the Council)

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මා පහත සඳහන්ක සංගයෝ්‍නය ඉදිරිපත් කයනවා:

"15 වන ටපටුගඋඋ 19 වන ගේළිය ඉවත් කයඋ ඒ ගවනුවප පහත

දි [ගවන ගකාපස ආගීය කයන්කන:

'ියසඋ සාමාජිකත්වගයන්ක ඉවත් කිරීම සහ ලියාපදිංචිය

අවලංු කිරීම ගහෝ ඒ සාමාජිකයාගේආ " ්ංපශ්ෝධ්‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

13 වන වග්ිනය, ්ංපශ්ෝකරතාකාරපය් පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

13ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 13, as amended, ordered to stand part of the Bill.

14 සි 31 පතක් වග්ින, පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

14ஆம் வாசகத்திலிருந்து 31ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 14 to 31 ordered to stand part of the Bill.

377 378

පාර්ලිගේන්කතුව

සපපල්ඛනය அட்டவகண

SCHEDULE

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මා පහත සඳහන්ක සංගයෝ්‍නය ඉදිරිපත් කයනවා:

"30 වන ටපටුගඋඋ ආයපගත් ඇතුෙත් කයෙත් සංසේථාෙත සාමාජිකයකුගේආ යන වචන ඉවත් කය ඒ ගවනුවප ආයපගත් ඇතුෙත් කයෙත් සහ ලියාපදිංචි කයන ලද සංසේථාෙත සාමාජිකයකුගේආ යන වචන ආගීය කයන්කන." ්ංපශ්ෝධ්‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

සපපල්ඛනය, ්ංපශ්ෝකරතාකාරපය් පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

அட்டவகண திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

පූර්සඳකාව, පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

முன்னுகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Preamble ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්පින වග්ිනය පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Enacting Clause ordered to stand part of the Bill.

දීර් නාෙය விாிவுப் தபயர்

LONG TITLE

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මා පහත සඳහන්ක සංගයෝ්‍නය ඉදිරිපත් කයනවා:

"1 වන ටපටුගඋඋ ආආයතනය ටප ටුීම සඳහා ද ;ආ යන වචන ඉවත් කය ඒ

ගවනුවප ආආයතනය ටප ටුීම සඳහා ද; ආයතනගේ සාමාජිකයන්ක ඇතුෙත් කය ෙිනීම සහ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා විකරවි්‍ාන සිලිසේීමප දආ යන වචන ආගීය කයන්කන." ්ංපශ්ෝධ්‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

දීර් නාෙය ්ංපශ්ෝකරතාකාරපය්, පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

விாிவுப் தபயர் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Long Title, as amended, ordered to stand part of the Bill.

නාෙය පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Title ordered to stand part of the Bill. පන ජ පකටුම්පත, ්ංපශ්ෝධ්‍න ්හිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Bill reported with Amendments.

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ "පනත් ගකටුේපත සංගයෝකරතාකායගයන්ක දින්ක තුන්කවන වය කියවිය යුතුය" යි මා ගයෝජනා කයනවා.

තවදඋ පනත් ගකටුේපගත ගසෝදුපත්වල වාෂ්ඨා ගදෝෂ්ඨඋ මුරට ගදෝෂ්ඨඋ වයාකයට ගදෝෂ්ඨ හා අංක ගදෝෂ්ඨ නිවියදි කය ෙිනීම සහ ආනුෂ්ඨංගික සංගයෝ්‍න සඳහා අවසය ගදන ගලස ද ඉල්ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. පන ජ පකටුම්පත ඊ අනුකූලව ්ංපශ්ෝකරතාකාරපය්, ුර්වන වර කියවා ්ම්ෙත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ක්පේනර් ඩිපපෝ පෙපහසයුම්කුව්

බලපත්‍ර ලබා දීපම් පන ජ පකටුම්පත

தகாள்கல நிகலயத் ததாழிற்படுத்துநர்களுக்கு உாிமமளித்தல்

சட்டமூலம் LICENSING OF CONTAINER DEPOT OPERATORS

BILL පදවන වර කියවීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ "පනත් ගකටුේපත දින්ක ගදවන වය කියවිය යුතුය" යි මා ගයෝජනා කයනවා.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. පන ජ පකටුම්පත ඊ අනුකූලව පදවන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

ෙුර පළවන පයෝජනාව ්භා ්ම්ෙත සඳය.: 'පන ජ පකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිපම්්ුර කාරක ්භාවක පැවරිය යුුර ය." [ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා தீர்மானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Bimal Rathnayake.]

379 380

2026 ගපබයවාරි 05

කාරක ්භාපවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [මූලා්නාුඪ ගු ේීුරො මූලා්නාරූඪ සඳය. குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 සි 19 පතක් වග්ින පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 19ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 19 ordered to stand part of the Bill.

20 වන වග්ිනය.- (අර් නිරූපණය)

வாசகம் 20.- (தபாருள்மகாடல்)

CLAUSE 20.- (Interpretation)

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මා පහත සඳහන්ක සංගයෝ්‍නය ඉදිරිපත් කයනවා:

"13 වන ටපටුගඋඋ 17 වන ගේළිගේ න්ප 20 වන ගේළිය ද [වා වන ගේළි

(එම ගේළි ගදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කය පහත දි [ගවන ගකාපස ආගීය කයන්කන:

'යන්කගනන්කඋ 1979 අංක 51 දයන ශ්‍රී ලංකා වයායවල් ටපළිබඳ

අකරකාරිය පනගත් 2 වන වෙන්කතිය යපගත් නියේචිතව ද [වා ඇත්තා වූ දඋ ප්‍රකායයප පත් කය ඇත්තා වූ ද නියේචිත වයාය [ ඇතුෙත වූ කන්කගට්නර් පර්යන්කතය [ හියඋ ශ්‍රී ලංකාව තුෙ කන්කගට්නර් පර්යන්කතඋ කන්කගට්නර් ඩිගපෝ සහ කන්කගට්නර් නිඋ බ් තබා ඇති සේථාන ගමගහයීගේ වයාපායවල ගයදී න්ටිනආ " ්ංපශ්ෝධ්‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

20 වන වග්ිනය, ්ංපශ්ෝකරතාකාරපය්, පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

20ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 20, as amended, ordered to stand part of the Bill.

21 වග්ිනය පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

21ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 21 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්පින වග්ිනය ්හස නාෙය පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

පන ජ පකටුම්පත, ්ංපශ්ෝධ්‍න ්හිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ "පනත් ගකටුේපත සංගයෝකරතාකායගයන්ක දින්ක තුන්කවන වය කියවිය යුතුය" යි මා ගයෝජනා කයනවා.

තවදඋ පනත් ගකටුේපගත ගසෝදුපත්වල වාෂ්ඨා ගදෝෂ්ඨඋ මුරට ගදෝෂ්ඨඋ වයාකයට ගදෝෂ්ඨ හා අංක ගදෝෂ්ඨ නිවියදි කය ෙිනීම සහ ආනුෂ්ඨංගික සංගයෝ්‍න සඳහා අවසය ගදන ගලස ද ඉල්ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. පන ජ පකටුම්පත ඊ අනුකූලව ්ංපශ්ෝකරතාකාරපය්, ුර්වන වර කියවා ්ම්ෙත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

නැේ නිපයෝජිතය් , නැේ බඩු පගනය්න් , යාත්‍රා ක්‍රියාකුව්

පනාවන පපා ප ප්‍රවාහසකය් ්හස ක්පේනර් පෙපහසයුම්කුව් බලපත්‍ර ලබාදීපම් (්ංපශ්ෝධ්‍න) පන ජ පකටුම්පත

கப்பற்தறாழில் முகவர்களுக்கு, சரக்கு அனுப்புநர்க்கு, கலன் தசயற்படுத்தப்படாப்

தபாதுக் காவுநர்க்கு மற்றும் தகாள்கலம்

தசயற்படுத்துநர்க்கு உாிமமளித்தல்

(திருத்தம்) சட்டமூலம் LICENSING OF SHIPPING AGENTS, FREIGHT

FORWARDERS, NON-VESSEL OPERATING

COMMON CARRIERS AND CONTAINER

OPERATORS (AMENDMENT) BILL

පදවන වර කියවීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ "පනත් ගකටුේපත දින්ක ගදවන වය කියවිය යුතුය" යි මා ගයෝජනා කයනවා.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. පන ජ පකටුම්පත ඊ අනුකූලව පදවන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

381 382

පාර්ලිගේන්කතුව

ෙුර පළවන පයෝජනාව ්භා ්ම්ෙත සඳය: ''පන ජ පකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිපම්්ුර කාරක ්භාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා தீர்மானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Bimal Rathnayake.]

කාරක ්භාපවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [මූලා්නාුඪ ගු ේීුරො මූලා්නාරූඪ සඳය. குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සි 6 පතක් වග්ින පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 6ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 6 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්පින වග්ිනය ්හස නාෙය පන ජ පකටුම්පපතහි පකා ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

පන ජ පකටුම්පත, ්ංපශ්ෝධ්‍න රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ "පනත් ගකටුේපත දින්ක තුන්කවන වය කියවිය යුතුය" යි මා ගයෝජනා කයනවා.

තවදඋ පනත් ගකටුේපගත ගසෝදුපත්වල වාෂ්ඨා ගදෝෂ්ඨඋ මුරට ගදෝෂ්ඨඋ වයාකයට ගදෝෂ්ඨ හා අංක ගදෝෂ්ඨ නිවියදි කය ෙිනීම සහ ආනුෂ්ඨංගික සංගයෝ්‍න සඳහා අවසය ගදන ගලස ද ඉල්ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශ්පනය සඳේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත සඳය. පන ජ පකටුම්පත ඊ අනුකූලව ුර්වන වර කියවා ්ම්ෙත කරන ලදි.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිෙල් ර ජනායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන, ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධ්‍න අොතය ්හස පාර්ලිපම්්ුරපේ ්භානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ "පාර්ලිගේන්කතුව දින්ක කල් තිබිය යුතුය" යි මා ගයෝජනා කයනවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සවාව කල් තබන අවසේථාගඋ ප්‍රයේන.

පෙමුවිනි ප්‍රයේනයඋ ෙරු දයාන්රි ජයගසේකය මහතා.

කල්තැබීපම් ප්‍රශ්පන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ සවාව කල් තබන අවසේථාගඋඋ අ්‍යාපන සහ සසසේ අ්‍යාපන නිගයෝජය අමාතයතුමාගෙන්ක මම ගේ ප්‍රයේනය අහනවා. මම තන විකරයපඋ අගේ නිගයෝජය අමාතයතුමා ගේ අවසේථාගඋ ෙරු සවාගඋ ඉන්කනවා.

1. අද වනවිප ලංකාගඋ න්ටින රැකියා විය ත සපාකර්‍ාරින්ක සංඛයාව ගකාපමටද?

2. වත්මන්ක යජය යපගත් සපාකර්‍ාරින්ක ගකාපමට ප්‍රමාටයකප රැකියා ලබා දී තිගබ්ද?

3. ලබා දුන්ක රැකියාඋ [ගෂ්ඨේත්‍ර අනුව ගවන්ක ගවන්ක වයගයන්ක ගකාපමටද?

4. සංවර්්‍න නිල්‍ාරි ගසේවගේ නියුතු ගසේවකයින්ක ගකාපමට ප්‍රමාටය [ ු රුවරුන්ක ගලස කපයුතු කයන්කගන්කද?

5. සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්ක අතරින්ක වත්මන්ක යජය යපගත් ගකාපමට ප්‍රමාටය [ සේථිකය ු රු ගසේවයප බඳවා ගෙන තිගබ්ද?

6. ු රු ගසේවයප බඳවා ගෙන ගනාමිතිඋ නමුත් ු රුවරුන්ක ගලස විඩ ආවයටය කයන සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්ක ු රු ගසේවයප බඳවා ෙිනීමප කපයුතු කයන්කගන්කද?

7. බඳවා ෙන්කනා දිනය කවදාද?

8. ජාතික ජන බලගඋෙගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකායනගේ ටපටු අංක 72උ "රැකියා විය ත සපාකර්‍ාරින්ක විකරමත් ‍රමගඋදය [ යපගත් කඩිනියන්ක රැකියා ලබා දීම" යන ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කයන්කගන්ක කවදාද?

383 384

[ෙරු බිමල් යත්නායක මහතා]

2026 ගපබයවාරි 05

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මම ගම දී කායටා කීපය [ මතු කයන්කන කිමතියි. විගයේෂ්ඨගයන්කම ජාතික ජන බලගඋෙගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකායනගේ ගබාගහාම පිහිදිලිව සඳහන්ක ගවලා තිබුටාඋ 35උ000කප රැකියා ලබා දීම ඉතා ඉ [මනින්ක න්දු කයනවාය කියලා. ඒක ඉතා විදෙත් ගයෝජනාව [ විකරයප ඔවුන්ක ඉදිරිපත් කයලා තිබුටා. ඒකඋ එක එක විකරයප categorize කයලා තිබුටා. හිබියිඋ ගේ යජය බලයප පත් ගවලා අවුරුීදකුත් මාස ෙටන [ ෙත වුටාප පසුව ජනාකරපතිතුමා පාර්ලිගේන්කතුවප ඇවිල්ලා කිඋවාඋ විවාෙ ලියලා එන්කන කියලා. එතිනින්ක පසේගසේ ඒ අය වියාල වයගයන්ක බලාගපාගයාත්තු සුන්ක වුණු තත්ත්වයප පත් වුටා. අද වනගකාප ඇති ගවලා තිගබන තත්ත්වය ගේකයි. ු රු සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්ක 16උ000කප ආසන්කන සංඛයාව [ මම දන්කනා විකරයප පාසල්වල ගසේවය කයනවා. ඔවුන්ක දිෙපම සීගනෝෂ්ඨට ක්‍රියාවලියක නියත වුටා. ඒ වාගේම ඔවුන්ක මායාන්කතික සපවාසයකත් නියත වුටා. එතිනින්ක පසේගසේ ජනාකරපතිතුමා ගිය අෙහරුවාදා ඒ අයව ගෙන්කවලා සාකච්ඡා කයලාඋ විවාෙය ලියලා ඒ අයප ගේ විඩ ටපළිගවෙප සේබන්ක්‍ ගවන්කන අවසේථාව ගදනවා කියලා කිඋවා. ඒ වාගේම කින්ම ගවලාවක ඔවුන්ක පාසල්වලින්ක ඉවත් කයලා ගවනත් තින්කවලප දාන්කගන්ක නිහි කියන ගපාගයාන්කදුවත් වුටා. එතුමා ඒ සාකච්ඡාව ගදන්කගන්ක 03විනි දා. හිබියිඋ ආණ්්ව 2026.02.02 දින ෙිසට් පත්‍රය [ ෙහනවා. ඒ ෙිසට් එක ඒ අයත් එ [ක සාකච්ඡා කයපු එක [ ගනාගවයි. ඒක ු රුවරුන්ක බඳවා ෙිනීම සඳහා වන විවාෙය පිවිත්ීම සේබන්ක්‍ව ෙහපු ෙිසට් එක. 2025.06.30 දිනප පහත සඳහන්ක සුදුසුකේ සපුයා තිබිය යුතුයි කියලායි ගේග [ තිගබන්කගන්ක. හිබියිඋ 2026.02.02 දිනිති විගයේෂ්ඨ ෙිසට් පත්‍රගේ තමයි ගේක දාන්කගන්ක. ෙිසට් එක ෙහන්කගන්ක 02විනි දා. සාකච්ඡාව ගදන්කගන්ක 03විනි දා. ඇත්තපම යවට්පලා තිගබන්කගන්ක කවුද කියන එක තමයි පෙමුගවන්ක අහන්කන තිගබන්කගන්ක.

ගදවන කායටය ගමයයි. මම නිගයෝජය ඇමතිතුමාගෙන්ක ඉල්ලීම [ කයනවා. දින්ක සාකච්ඡාව අවසන්ක නිසා කරුටාකයලා ඒ අයප ඉල්ුවේපත්‍ර දාන්කන ඉඩ ගදන්කනඋ ෙිසට් එක ෙහපු දිනයප. ගමාකදඋ 2025.06.30 දිනප පසුව සපාකර්‍ාරින්ක වියාල සංඛයාව [ convocation එක ඉවය ගවලා ගමතිනප ඇවිල්ලා තිගබනවා. ඒ අයප වියාල අසා්‍ායටය [ න්දු ගවනවා. ඒක නිසා මම ඔබතුමාගෙන්ක ඉල්ලනවාඋ ඒ ෙින නිවත සලකා බලලා කරුටාකයලා ඒ සේබන්ක්‍ව විසඳුම [ ගදන්කන කියලා. ඒ වාගේම විගයේෂ්ඨගයන්කම ගපය ෙිසට්වල තිගබන අ්පා් ගේකප ඇතුෙත් කයලා නිහි. Sociology ඇතුෙත් කයලා නිහි; Archaeology, ඉතිහාසය ඇතුෙත් කයලා නිහි. ගේ වාගේ ෙටනාව [ ගේකප ඇතුෙත් කයලා නිහි. ඒක නිසා ගේක ඔවුන්කප කයන වියාල අසා්‍ායටය [ විකරයප මම දකිනවා. ගකාවිඩ්වලප අහුවුණු ෙමයි ගේ ඉන්කගන්ක. පාසල් නතය වුණු අය ඉන්කගන්ක. ගකාවිඩ් නිසා අවුරුදු එකහමාය [උ ගදක [ පාසල් වහලා තිබුටා.

අගන [ පිත්ගතන්කඋ 2022දී ඔවුන්කප වියාල අර්බුදය [ ආවා. ඒ අර්බුදයපත් ඔවුන්ක අහුවුටා. ඒ වාගේ වියාල ප්‍රයේන ෙටනාවකප ඔවුන්ක මුහුට දුන්කනා. ඒක නිසා කරුටාකයලා ඒ අයප සහනය [ ගදන්කන කපයුතු කයන්කන. එතගකාප න්යුව ගදනාම ගේකප අයිති ගවනවා. ෙිපුවව [ නිහි. ඒක නිසා මම ඔබතුමාගෙන්ක ඉල්ලනවාඋ කරුටාකයලා 2025.06.30 කියන දිනය 2026.02.02 කියන දිනප ඇතුෙත් කයලා සංගයෝ්‍නය [ කයලා ෙිසට් එක ෙහන්කන කියලා. එතගකාප ෙිපුවව [ නිහි. එතගකාප හිම ගකගනකුපම ඒකප ලියන්කන පුළුවන්ක. එතිනින්ක පසේගසේ අවයය කයන ගදය කයන්කන පුළුවන්ක.

අගන [ කායටය ගමයයි. ටපරිස [ අ්‍යාපන ගසේවා විවාෙය ලියලා ඉන්කනවා. මම පොත් සවාගඋ මහ ඇමතිවයයා විකරයප විඩ කෙ කාලගේ අ්‍යාපන ගසේවා විවාෙයප සුදුසුකේ ලබලා ඒක පාසේ

කයන අය අ නිවාර්යගයන්ක පොත් සවා පාසල්වලප ඇතුෙත් කය ෙත්තා. නමුත්උ ගේ වනතුරුත් තවම අ්‍යාපන අමාතයාංයය පොත් සවාවලප ඒ සේබන්ක්‍ව ලිටපය [ නිකුත් කයලා නිහි. 500 [ විතය ඉන්කනවා. ඒ අය ඔබතුමන්කලාගේ අමාතයාංයය ඉසේසයහප ඇවිල්ලා සීගනෝෂ්ඨටය [ කො. මම ඉල්ලීම [ කයනවාඋ කරුටාකයලා ගේ ලිටපය යවන්කන කියලා. ගමාකදඋ දින්ක විරාම ගිය අයගේ පුයේපා් තිගබනවා. ගපාඩි ෙටන [ තිගබන්කගන්ක. ඒ අය ගවනුවප ඔවුන්කව බඳවා ෙන්කන පුළුවන්ක. සාමානයගයන්ක ඉසේසය කයන්කගන්ක අ්‍යාපන ගසේවා එගකන්ක ඉවත් ගවලා ආපු ෙමන්ක ඒ අය බඳවා ෙන්කන එකයි. ගමාකදඋ ු රු පුයේපා් තිගබන නිසා. විරාම ගිය වියාල සංඛයාව [ ඉන්කනවා. ඒකප ගපාඩි ෙටන [ තිගබන්කගන්ක. ලංකාගඋම ඉන්කගන්ක 500 [ විතය. ඒක කයන්කන කියලා මම ඔබතුමාගෙන්ක ඉල්ලනවා.

ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනිඋ දින්ක තව ඉතිරි 50උ000ක විතය ප්‍රමාටය [ ඉන්කනවා. සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්ක විකරයප ෙන්කගන්ක නිතුවඋ අගන [ තනතුරුවලපත් ෙන්කගන්ක නිතුව 50උ000 [ විතය සපාකර්‍ාරින්ක ටපරිස [ එළිගේ ඉන්කනවා. ඒ අය වියාල බලාගපාගයාත්තුවකඋ අවුලක ඉන්කනවාඋ ගේකප ඉදිරිපත් ගවලා ලියන්කන පුළුවන්ක වුටත්උ ඒ සඳහා බඳවා ෙන්කන පුළුවන්ක ගවන්කගන්ක ඉතා කුඩා සංඛයාව [ නිසා. ගේ ක්‍රියාදාමය තුෙඋ ගේකප අයිති ගවන්කගන්ක නිති තවත් 25උ000කප විඩි ප්‍රමාටය [ ඉතුරු ගවනවා. ඔබතුමන්කලා දාලා තිගබන අග්‍රාමාතයතුියයගේ කියටුගවන්ක අනුමත කයලා තිගබන බඳවා ෙිනීේවලප සපාකර්‍ාරින්කප එන්කන පුළුවන්කකම තිබුටාපඋ ඒවා ගොඩ [ technical subjectsවලප අදාෙව තිගබන්කගන්ක. කලා සපාකරය සහ අගනකුත් සපාකර ෙත් අයප ගේකප ඇතුෙත් ගවන්කන පුළුවන්ක තත්ත්වය [ නිහි.

මම ඉල්ලා න්ටිනවා කරුටාකය ආණ්්ව විකරයප ගේකප මිදිහත් ගවන්කන කියලා. ගමාකදඋ අද සගී අගේ බිමල් යත්නායක මිතිතුමා කිඋවාඋ අපප ඒගොල්ලන්ක එන්කන කියලා අටපව ඕනෑ නිහි කියලා වියාල අවුල [ කො කියලා. ඒ සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්ක නිවත ප්‍රකායයකුත් නිකුත් කයලා තිබුටා. මම එම CD තිටිය ගේ අවසේථාගඋදී ්භාගත* කයනවා.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ ගේ ක්‍රියාදාමය තුෙ අපප ගීයපාලන වාන් ෙන්කන වුවමනාව [ තිබුගණ් නිහි. ගීයපාලන වාන් අයගෙන ගේ අයව පායප දි [කුගඋ ඔබතුමන්කලා.

ඒ අය ගබාගහාම පිහිදිලිව ගපන්කවා ගදනවාඋ වසන්කත සමයන්ංහ ඇමතිතුමාඋ ලාල් කාන්කත ඇමතිතුමාඋ චන්කදන ූ රියආයච්චි මන්කීතුමා ඇතුළු මන්කීවරු ෙටනාව [ ඒ අයව අයගෙන දිසේත්‍රි [ක හිම එකකපම ගි ල්ලා පායප දි [කුවා කියලා. ගේ යගට් හිම ගදය [ම ඇති වුටාමඋ ගමාක [ හරි ගහාඳ ගදය [ කයන්කන හිදුවාම ගේ යගට් ියනිසේසු පායප බිසේසුගඋ අටප ගනාගවයි. ඒ ගීයපාලනය අටප කගෙේ නිහි. අටප ගීයපාලන වාන්වලප සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්ක ගහෝ සපාකර්‍ාරින්ක පායප දිේගේ නිහි. අටප ගබාගහාම අවංකව කියන්කන කිමිතියිඋ ගමතිනදීත් අපප ගීයපාලන වාන්ය [ ෙන්කන කින්ම වුවමනාව [ නිහි කියලා. අටප අවංකව වියේවාස කයනවාඋ ඔබතුමන්කලා යවට්පපු අය ගවනුගවන්ක දින්කවත් ඔබතුමන්කලාගේ පිත්ගතන්ක ගදය [ න්ී්‍ ගවන්කගන්ක නිත්නේඋ විප [ෂ්ඨගේ අය විකරයප අටප පායප බිහිලා ඉන්කන ඒ ියනිසේසුන්කප යේකින් විකරයකින්ක සහගයෝෙය [ ගදන්කන ඕනෑ කියලා. ගමාකද ගහේතුවඋ ඔවුන්කගේ ප්‍රයේනය විසඳන්කන ඕනෑ නිසා. ඔවුන්කව ගීයපාලන ප [ෂ්ඨවලප බඳවා ෙන්කන ගහෝ ඔවුන්කව අයගෙන ගීයපාලනය කයන්කන ගහෝ ඔවුන්කව ඉසේසයහප දාගෙන

385 386

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිගේන්කතුව

ගපෙපාළි ගි ල්ලා ආණ්්ව අපහසුතාවප පත් කයන්කන අපප වුවමනා නිහි. ඔබතුමන්කලා කයපු විරැීගී ප්‍රතිලලය තමයි දින්ක ඉසේසයහප ඇවිල්ලා තිගබන්කගන්ක.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්කීතුමනිඋ දින්ක අවසන්ක කයන්කන.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අවසාන වයගයන්ක මම ඉල්ලනවාඋ කරුටාකයලා ගේ සේබන්ක්‍ව නිවිරැදි තීයටය [උ නිත්නේ නිවියදි තීන්කදුව [ ගදන්කන කියලා. ගමාකදඋ ලබන න්කුයාදා ගවනගකාපත් -ගහප ගවනගකාපත්- සපාකර්‍ාරින්ක අතිවියාල ප්‍රමාටය [ පායප එන තිනප තල්ුව ගවලා තිගබනවා කියන එකත් මම මත [ කයනවා. ඔබතුමා ගේ සේබන්ක්‍ව ගදන ටපළිතුය ගමාක [ද කියලා බලලාඋ මම තව ගපාඩි ප්‍රයේන කීපය [ අහන්කනේ. ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ ගවලාව ලබා දීම සේබන්ක්‍ගයන්ක ඔබතුමාප සේතුතිවන්කත ගවනවා.

ගු (වවදය) ෙධුර ප්පනසඳර ජන ෙහසතා (අධ්‍යාපන ්හස ස්්ප අධ්‍යාපන නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ එම ප්‍රයේනය ඇීමම සේබන්ක්‍ගයන්ක මම ෙරු මන්කීතුමාප සේතුතිවන්කත ගවනවා.

1. ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ ගම ූලලාර විකරයප අටප ෙන්කගන්ක ශ්‍රී ලංකා රම බලකා සමී [ෂ්ඨටය 2025. දත්ත මත පදනේවඋ ඇසේතගේන්කතුෙත රැකියා විය ත සපාකර්‍ාරින්ක 50උ786 [ පමට සංඛයාව [ ඉන්කනවා.

2. ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ යජගේ අමාතයාංයඋ ගදපාර්තගේන්කතු හා වයවසේථාටපත ආයතනඋ පොත් සවා සහ ගකාියෂ්ඨන්ක සවාවල පවතින පුයේපා් තනතුරු සේපූර්ට කිරීමප අදාෙව එකී ආයතන මඟින්ක ඉදිරිපත් කයනු ලබන ඉල්ලීේඋ යාජය ගසේවගේ බඳවා ෙිනීගේ ක්‍රියාවලිය සමාගලෝචනය කිරීම සහ කාර්ය මණ්ඩල කෙමනාකයට කියටුව හයහා විකරමත් සමාගලෝචනයකින්ක අනතුරුව එම තනතුරු පුයේපා් සේපූර්ට කිරීම ටපළිබඳ නිර්ගීය අමාතය මණ්ඩලයප ගයාමු කිරීම න්දු කයනු ලිගබ්. 2026.02.05 දින වන විප ගමම කියටුව වින්න්ක යාජය ගසේවගේ පුයේපා් 105උ367 [ සේපූර්ට කිරීමප අදාෙ නිර්ගීය අමාතය මණ්ඩලය ගවත ගයාමු කයඋ ඒ සඳහා අවයය බඳවා ෙිනීේ න්දු කිරීමප අමාතය මණ්ඩලගේ අනුමිතිය ලබා ගෙන ඇත. ඒ අතරින්ක සපාකර්‍ාරි තනතුරු පුයේපා් 38උ571 [ සඳහා අනුමිතිය ලබා දී ඇත. ඒ අනුව 2025.10.15 දිනප - එදින වන විප - සපාකර්‍ාරින්ක 5උ250 [ පමට බඳවා ගෙන ඇත. අගනකුත් සපාකර්‍ාරින්ක බඳවා ෙිනීගේ කපයුතු ගේ වන විප අදාෙ ආයතන වින්න්ක න්දු කයියන්ක පවතියි.

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ අදාෙ ආයතන මඟින්ක ඉදිරිපත් කයනු ලබන බඳවා ෙිනීගේ ක්‍රියාවලිය සමාගලෝචනය කයියන්කඋ-

3. අමාතය මණ්ඩලය වින්න්ක 2026.01.12 දින ද [වා බඳවා ෙිනීම සඳහා අනුමිතිය ලබා දුන්ක සපාකර්‍ාරි තනතුරු ප්‍රමාටය 38උ571කි.

ෙරු මන්කීතුමනිඋ ඒ අනුව ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක නියේචිත සංඛයාව තිගබනවා. විවි්‍ාකාය අමාතයාංය තිගබන නිසා එම සංඛයාගල්ඛන න්යල්ල ඇමුණුම 01 ගලස මා ්භාගත* කයනවා.

4. අටප ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක සමාගලෝචනය [ කොඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි.

දිවයිගන්ක පාසල්වල ගසේවය සඳහා සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්ක අනුයු [ත කය ඇති අතයඋ ඉන්ක යේ යේ නිල්‍ාරින්ක යේ යේ අවසේථාවලදී ඉෙින්කීේ කාර්යය සඳහා ගයාදවා ගෙන ඇති බවප වාර්තා ී ඇත.

ෙරු මන්කීතුමනිඋ ගේ සඳහා සංඛයාත්මකව ගදන දත්ත අපප නියේචිතව ගදන්කන ගවනවා. ඉෙිනුේ කාර්යයප ගයදගවන සංඛයාව සේබන්ක්‍ගයන්ක අපප නියේචිත සංඛයාව [ ගදන්කන අමාරුයි. ඒ සඳහා යේ යේ අවසේථාවලදී ඔවුන්කව ගයාදා ගෙන තිගබනවා.

5. 2021 වර්ෂ්ඨගේ න්ප අවසේථා කි පයකදී විවෘත තයෙ විවාෙ මඟින්ක ජාතික සහ පොත් පාසල් සඳහා අයදුේ කය තයෙ විවාෙ මඟින්ක ගත්රී පත් ී ු රු පත්ීේ ලබා දී ඇති අවසේථා පිවතියදඋ එගලස ු රු පත්ීේ ලද ප්‍රමාටය ටපළිබඳ ගතායතුරු හඳුනා ෙිනීගමන්ක පසුව ලබා දිය හික.

සමහය අවසේථාවලදී සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්ක ගේ විවෘත තයෙ විවාෙවලප මුහුට දීලා තිගබනවා. නියේචිත සංඛයාව අපප එ [වයම ලබා ෙන්කන බිහි. මම ගමතිනදී සඳහන්ක කයන්කන ඕනෑඋ 2021උ 2023 සහ 2024 අවුරුදුවල තමයි එම තයෙ විවාෙවලප මුහුට දීලා තිගබන්කගන්ක කියන කායටය. එම නිසා සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්ක යේ කින් ප්‍රමාටය [ ගේ පී්‍තිය තුෙප එකතු ගවලා තිගබනවා.

6. ගමය නියන්කතයගයන්ක සාකච්ඡා වුණු කායටය [. අද දිනගේත් සාකච්ඡා වුටා. ඒ නිසා මම ඉ [මනින්ක ටපළිතුය කියවන්කනේ.

දිවයිගන්ක ජාතික හා පොත් පාසල්වල පවතින න්ංහලඋ ගදමෙ හා ඉංග්‍රීන් මා්‍ය ු රු පුයේපා් සඳහා යාජය ගසේවගේ නියුතු සපාකර්‍ාරින්ක ශ්‍රී ලංකා ු රු ගසේවයප බඳවා ෙිනීගේ තයෙ විවාෙය අත් ටුවියන්ක අතුරු තහනේ නිගයෝෙය [ නිකුත් කයන ලදී. එම ගරේෂ්ඨේධාකරකයට න් අංක 77/2023 හා 88/2023 දයන න් 2025.08.06 දිනිතිව නිෂ්ඨේප්‍රව කයන ලද අතයඋ අංක 78/2023 හා 95/2023 දයන න් අනුව අංක 2317 හා 2023.01.27 දිනිති ෙිසට් නිගඋදනය අනුව විවාෙය සඳහා අයදුේ පත් කිඳීගේ නිගඋදනගේ සඳහන්ක අයදුේකරුවන්කගේ සපරිම වයස අවුරුදු 40 යන්කන වයස අවුරුදු 45 ද [වා ගමම අවසේථාවප පමට [ ීමමා වන පරිදි දීර්න කිරීමප නියම කය ඇත.

ඒ අනුව එම ගරේෂ්ඨේධාකරකයට න් අවසන්ක වුවදඋ ඒ වන විප අභියාචනාකරකයටගේ පවතින CA 92/2023 (Writ) න්ගඋ අවසන්ක තීයටය [ ලබා දී ගනාමිති වූ බිවින්කඋ විවාෙය පිවිත්ීමප ගේ ද [වා ගනාහිකි ී තිබුණි. ඒ අනුව ස [ත ගරේෂ්ඨේධාකරකයට න් මඟින්ක ලබා ගදන ලද සපරිම වයස සංගයෝ්‍නය කිරීගේ නිගයෝෙය පරිදි ශ්‍රී ලංකා ු රු ගසේවා වයවසේථාගඋ ප්‍රතිපාදන යපගත් 3-I (අ) ගරේණියප සපාකර්‍ාරින්ක බඳවා ෙිනීමප අදාෙ සුදුසුකේ සපුයනු ලබන අය බඳවා ෙිනීමප කපයුතු කිරීම ටපණිස පාසල්වල ගසේවගේ නියුතු සංවර්්‍න නිල්‍ාරින්කද ඇතුළුවඋ "යාජය ගසේවගේ නියුතු සපාකර්‍ාරින්ක හා ගසසු සපාකර්‍ාරින්ක ශ්‍රී ලංකා ු රු ගසේවයප බඳවා ෙිනීම" මිගයන්ක අමාතය මණ්ඩල සන්කගීයය [ 2025.10.08 දිනිතිව ඉදිරිපත් කය ඇත. ඒ සඳහා 2025.10.26 දිනිති අමාතය මණ්ඩල

387 388

[ෙරු නීතිඥ දයාන්රි ජයගසේකය මහතා]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ගපබයවාරි 05

තීයටය ලිබී ඇති අතයඋ එම තීයටය සේබන්ක්‍ව නිවත අභියාචනාකරකයටය ගවත කරුණු වාර්තා කෙ පසු එම අභියාචනාකරකයට න්ව ද 2025.11.20 දින අවසන්ක කය ඇත.

ඒ අනුව ගරේෂ්ඨේධාකරකයටය වින්න්ක ලබා දී ඇති න් තීන්කදුව ප්‍රකායව යජගේ ගසේවගේ නියුතු සපාකර්‍ාරින්ක හා යාජය ගසේවගේ නියුතු ගනාවන අගනකුත් සපාකර්‍ාරින්ක සඳහා බඳවා ෙිනීගේ වයසේ ීමමාව සංගයෝ්‍නය කයියන්ක ගවන ගවනම විවාෙය පවත්වා ු රු ගසේවගේ පවතින පුයේපා් සඳහා ු රු ගසේවගේ 3-I (අ) ගරේණියප සපාකර්‍ාරින්ක බඳවා ෙිනීමප කපයුතු න්දු කය ඇත. ඒ අනුව අංක 2474/18 හා 2026.02.02 දිනිති - ඔබතුමා සඳහන්ක කෙ දිනයත් එයමයි - අතිවිගයේෂ්ඨ ෙිසට් නිගඋදනය සහ අංක 2474/19 හා 2026.02.02 දිනිති අතිවිගයේෂ්ඨ ෙිසට් නිගඋදනය මඟින්ක සුදුසුකේලාීන සපාකර්‍ාරින්ක ගවතින්ක තයෙ විවාෙය සඳහා අයදුේ පත් කිඳවා ඇත. බඳවා ෙිනීගේ වයස අවුරුදු 45 ද [වා විඩි කය තිගබ්.

7. අංක 2474/18 හා 2026.02.02 දිනිති අතිවිගයේෂ්ඨ ෙිසට් නිගඋදනය සහ අංක 2474/19 හා 2026.02.02 දිනිති අතිවිගයේෂ්ඨ ෙිසට් නිගඋදනය මඟින්ක සුදුසුකේලාීන සපාකර්‍ාරින්ක ගවතින්ක තයෙ විවාෙය සඳහා අයදුේ පත් කිඳවා ඇති අතයඋ 2026 වර්ෂ්ඨය අවසන්ක ීමප ගපය සුදුසුකේලාීනන්ක බඳවා ෙිනීේ කපයුතු න්දු කිරීමප සිලසුේ කය ඇත.

එතිනදී අටප තයෙ විවාෙය ගේ මාසය අවසන්ක ීමප ගපය පිවිත්ීමප කපයුතු කයනවා. ඒ අනුව මාර්තු මාසය අවසානගේ බඳවා ෙිනීගේ කපයුතුත් කයනවා.

8. එය ක්‍රියාත්මක කයියන්ක පවතී. යාජය ගසේවගේ බඳවා ෙිනීේ ක්‍රියාවලිය සමාගලෝචනය කිරීම සහ කාර්ය මණ්ඩල කෙමනාකයට කියටුව මඟින්ක යජගේ අමාතයාංය/ගදපාර්තගේන්කතු/වයවසේථාටපත ආයතන සඳහා බඳවා ෙිනීේ න්දු ගකගර්. ඒ අනුව තනතුරු පුයේපා් සඳහා බඳවා ෙිනීේ න්දු කිරීගේදී බඳවා ෙිනීේ පටිපාටිඋ ගසේවා වයවසේථා ප්‍රකායව සපාකරය ූලලික සුදුසුකම [ වන තනතුරු සඳහා බඳවා ෙිනීේ න්දු කයනු ලබයි. 2025.10.15 දිනප සපාකර්‍ාරින්ක 5උ250 [ පමට බඳවාගෙන ඇති අතයඋ ගමගත [ අමාතය මණ්ඩල අනුමිතිය අනුව ලබා දී ඇති සපාකර්‍ාරි තනතුරු 38උ571 [ අතුරින්ක ු රු ගසේවය සඳහා සපාකර්‍ාරින්ක 23උ344 [ කඩිනියන්ක බඳවා ෙිනීමප අවයය ක්‍රියාමාර්ෙ අදාෙ ආයතන වින්න්ක ගේ වන විප ෙනු ලබනවා.

ඔබතුමා සඳහන්ක කෙ තවත් කායටා කි පය [ සේබන්ක්‍ගයන්ක මම ටපළිතුරු ලබා ගදන්කනේ.

පෙමුවිනි කායටය තමයිඋ convocation එක අවසන්ක ී පිියණි අයප යේ කින් අසා්‍ායටය [ ීම සේබන්ක්‍ගයන්ක ඔබතුමා සඳහන්ක කො. ෙරු මන්කීතුමනිඋ ගේ දිනය නියේචිත කයෙන්කගන්ක ගරේෂ්ඨේධාකරකයට න් තීන්කදුව මත. ඒ නිසා නීතිපති ගදපාර්තගේන්කතුගවන්ක කරුණු විමසා තමයි දිනය ගවනසේ කිරීම සේබන්ක්‍ගයන්ක අටප කපයුතු කෙ යුතු වන්කගන්ක. ගරේෂ්ඨේධාකරකයට න් තීන්කදුව මත තමයි ගේ දිනය නියේචිත කයලා තිගබන්කගන්ක. විගයේෂ්ඨගයන්ක කිලණිය වියේවවිදයාලගයන්ක සහ තවත් වියේවවිදයාල කි පයකින්ක ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක අපප කරුණු ඉදිරිපත් වුටා. අටප ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක නීතිපති ගදපාර්තගේන්කතුගවන්ක කරුණු විමීමම [ කයියන්ක පවතිනවා.

ඊෙෙ කායටාව ගේකයි. ඔබතුමා අ්‍යාපන ගසේවා කියලා අදහසේ කයන්කන ඇත්ගත් BEd ගවන්කන ඕනෑ. මම තන විකරයප ඒක අ්‍යාපනගඋදී විය යුතුයි. එතිනදි අ්‍යාපනගඋදී සපාකරය සේබන්ක්‍ගයන්ක අපප කරුණු කි පය [ පින නිඟුටාඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි.

ගප්ීෙලික වියේවවිදයාල මඟිනුත් ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක සපාකරය ලබා දීම [ න්ී්‍ ගකගයනවා. ඒ නිසා ගමය නින් ප්‍රියතිෙත කිරීමකප යපත් කයන්කන අපප අවයය වුටා. සපාකර ලබා ගදන ගප්ීෙලික ආයතන සේබන්ක්‍ව ප්‍රියතිෙත කිරීම [උ නිරී [ෂ්ඨටය කිරීම [ සසසේ අ්‍යාපන අමාතයාංයය මඟින්ක කයනවා. සපාකර ලබා ගදන එවිනි ගප්ීෙලික ආයතන අප [ පමට දින්ක අටප හඳුනාගෙන තිගබනවා. යාජය වියේවවිදයාල සහ ගප්ීෙලික වියේවවිදයාල හයහා සපාකර්‍ාරින්ක බඳවා ෙිනීම සේබන්ක්‍ගයන්ක අවයය නිර්ගීය ලබා ෙිනීමප යාජය ගසේවා ගකාියෂ්ඨන්ක සවාව ගවත අටප කරුණු ඉදිරිපත් කය අවසන්ක. ඒ අනුව ඉතාම ඉ [මනින්ක ඒ බඳවා ෙිනීගේ කපයුතු කිරීමප අවයය නිර්ගීය ලබා ෙිනීමප අටප බලාගපාගයාත්තු වනවා.

එතගකාප අගනකුත් සපාකර සඳහාඋ ඔබතුමා සඳහන්ක කයපු archaeology ගහෝ ගවනයේ ගහෝ සපාකර සඳහා ගමන්කන ගමගහම අවසේථාව [ තිගබනවා. පෙමු සපාකරගේ තුගනන්ක එක [ credits සේපූර්ට ගවනවා නේඋ ඔවුන්කප ඒ විෂ්ඨය සේබන්ක්‍ගයන්ක ඉල්ලීම [ කෙ හිකියි. සමහය විප එය පුයාවිදයාව ගවන්කන පුළුවන්ක. ඒ අනුව ඔවුන්කප ඒ අවසේථාව ිය ගවනවා. ගකගසේ ගවතත්උ කයන ඉල්ලීේ සේබන්ක්‍ගයන්ක අටප සිලකිලිමත් ගවනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ - ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාප තත්පය 30 [ ලබා ගදනවා. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයප්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම විඩිය ගවලාව ෙන්කගන්ක නිහිඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි.

මගේ ප්‍රයේනවලප ටපළිතුරු ලබා දීම සේබන්ක්‍ව මම ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමාප සේතුතිවන්කත වනවා. අය න්ව පවයන්කන මහන්කන් වුණු අය තමයි අටප. මමත්උ ෆයිසර් මුසේතාපා මිතිතුමාත් තමයි ඉදිරිපත් වුගණ්උ අවුරුදු 45 ද [වා ගේ වයසේ ීමමාව විඩිකය ෙන්කන. පසුගිය ආණ්්ව කාලගේ තමයි අටප ඔය න්ව දිේගේ. ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනිඋ එතිනදී ගේ ෙිසට් එක නිකුත් කයන දින ටපළිබඳව අටප සාකච්ඡා කගෙේ නිහි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන්ක ඉල්ලීම [ කයනවාඋ ගේ සේබන්ක්‍ව යේ තීයටය [ ෙන්කන කියලා.

අගන [ කායටය ගමයයි. ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනිඋ archaeology සහ sociology සපාකර්‍ාරින්ක ගබාගහාම අ් සංඛයාව [ ඉන්කගන්ක. ඒ නිසා අුවතින්ක ෙිසට් එක [ නිකුත් කයනවා නේ ඒ අයවත් ඒකප ඇතුෙත් කයෙන්කන පුළුවන්ක නේ එතිනින්ක පසේගසේ ඒ අයගේ ප්‍රයේනයත් ඉවය වනවා. නිත්නේ categorize කයපු ෙමන්ක ආගයත් ප්‍රයේනය [ ඇති වනවා. ඒකයි මම කියන්කගන්ක.

ගු (වවදය) ෙධුර ප්පනසඳර ජන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) අටප ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක සිලකිලිමත් ගවනවා.

389 390

පාර්ලිගේන්කතුව

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සවාව කල් තබන අවසේථාගඋ ගදවිනි ප්‍රයේනයඋ ෙරු ල [ෂ්ඨේමන්ක නිපුට ආයච්චි මන්කීතුමා.

ගු ලක්ෂපේ නිපුණ ආරච්ික ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ සවාව කල් තබන අවසේථාගඋ මම පහත ප්‍රයේනය ඉදිරිපත් කයනවා.

පොත් සවා විසුරුවා හිය ගේ වන විප සෑගහන කාලය [ ෙතී ඇතත්උ ඒ ඒ පොත් සවාවන්ක සවාපතිවරු ගලස පත් ී න්ටින මහජන නිගයෝජිතයන්ක ගවනුගවන්ක යජගේ මුදල් වියාල වයගයන්ක විය වන බව සමාජගේ නිතය කථා බහප ල [ගඋ. ගේ සේබන්ක්‍ගයන්ක පහත ප්‍රයේන ඔබ ගවත ගයාමු කයිය.

01. එ [ එ [ පොත් සවාගඋ නිල කාලය අවසන්ක වූ දිනය කවදාද?

02. පොත් සවාවක නිල කාලය අවසන්ක වුවත්උ ඒ ඒ පොත් සවාව සඳහා පත් වන සවාපතිවයයා ඒ පොත් සවාව විසුරුවා හිරීගමන්ක පසුව ද රැීම න්ටින්කගන්ක නේ ඒ කවය පදනියන්කද?

03. එ [ එ [ පොත් සවාවක සවාපතිවයයා ගවනුගවන්ක පසුගිය

වසය පහ තුෙ වියදේ කය ඇති මුදලඋ පොත් සවාවඋ වර්ෂ්ඨය සහ කායටය අනුව ගවන්ක ගවන්ක වයගයන්ක ද [වන්කන.

04. පොත් සවාව විසුරුවා හිය ඇති අවසේථාවක සවාපතිවයයාගේ කාර්යවායය කුම [ද?

05. දිනප එවිනි සවාපතිවරු ගනාමිති පොත් සවා පවතින්කගන්කද? පවතින්කගන්ක නේ ඊප බලපා ඇති ගහේතු කවගර්ද?

06. එවිනි පොත් සවාවල ක්‍රියාකාරිත්වයප සවාපතිවයගයකු ගනාමිතිීම ගහේතුගවන්ක යේ බලපෑම [ ී තිගබ්ද?

ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ මම ගේ කායටය මතුකයන්කන ගහේතු වුණු ප්‍ර්‍ාන කායටා ෙටනාව [ තිගබනවා. ගමාකදඋ පොත් සවා ක්‍රියාත්මක ගවනවා නේ ඒ පොත් සවා තුෙ ප්‍ර්‍ානම ගකනා හිටියප වාගේම ගේයවය [ ස ත ගකනා හිටියප තමයි පොත් සවාගඋ සවාපතිවයයා කපයුතු කයන්කගන්ක. ඔහු දින්ක සිෙවුණු අමුත්ගත [ බවප පත් ගවලා තිගබනවා. පොත් සවා විසුරුවා හිරියා කිඋගවාත් වියදියිඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි. මම තන විකරයපඋ පොත් සවාවල න්ී්‍ ගවන්කගන්ක නියියත දිනයප පොත් සවා විසුරුවා හිගයන එකයි. නමුත්උ පොත් සවාවක සවාපතිවයයා ඉන්කනවා. ඔහුප ගෙවන්කන තිගබන විටුේඋ දීමනාඋ අවයය පහසුකේඋ කාර්ය මණ්ඩලය ඇතුළු හිම ගදය [ම තිගබනවා. පුීෙලගය [ ඉන්කනවා. නමුත්උ ඒ පුීෙලයා ගපගනන්කන නිහි. ඒක තමයි මම කිඋගඋ පොත් සවාවක සවාපතිවයයා සිෙවුණු අමුත්ගතකු බවප පත් ගවලා තිගබනවා කියලා. ගේක එතුමාපත් කයන අගේයවය [.

ඇත්තපම පාර්ලිගේන්කතුගඋ කථානායකතුමාප තිගබනවා ගන්කඋ වියාල ගේයවය [. ගේ සත්තරීතය යියි කියන පාර්ලිගේන්කතුවප නායකත්වය ගදන්කගන්ක එතුමා ගන්ක. එතගකාප ඉන්කන පුීෙලයා කවුද කියන එක ගනාගවයි ප්‍රයේනය. අටප ඒ තනතුයප ඒ විකරයප සලකනවා නේ එතුමාප ගේයවය [ තිගබනවා. එතුමාප විඩ ගකාපස [ පිවරී තිගබනවා. අද සගී වුටත් ගේ පාර්ලිගේන්කතුගඋදී ෙරු කථානායකතුමාප කයපු අපහාස බලන්කනඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි. කාපද ගේ අපහාස කයන්කගන්ක? එතුමන්කලාම තමයි කියන්කගන්ක "ගේ සත්තරීතය පාර්ලිගේන්කතුව"

කියලා. ඒඋ ඒ නිලතලවල ඉන්කන අය සේබන්ක්‍ව ගමාක [ හරි ප්‍රයේනය [ තිගබනවා නේ ඒ සේබන්ක්‍ගයන්ක අනුෙමනය කයන්කන ඕනෑ යේ විකර ‍රමය [ තිගබනවා. ගමතිනප ඇවිල්ලා ෙල්වලින්ක ෙහනවා වාගේ පහය ෙහන එක ගනාගවයි කයන්කන තිගබන්කගන්ක.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්කීතුමනිඋ ප්‍රයේනය ඉදිරිපත් කයන්කන. ගු ලක්ෂපේ නිපුණ ආරච්ික ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ඒකත් ප්‍රයේනය [ තමයි. මම ප්‍රයේනය ඉදිරිපත් කයලා තිගබන්කගන්කඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි. ඒ ප්‍රයේනයත් එ [ක පූර්විකාව [ ඉදිරිපත් කයන්කනත් මප කාලය [ ලබා ගදනවා. පොත් සවාවක වුටත් දිනප සවාපති ගකගන [ ඉන්කනවා නේ ගේක ඒ මනුසේසයාප කයන අගේයවය [. ඒ වාගේමඋ එතුමා කාගේත් සමච්චලයප වාජන ගවලා තිගබනවා. හරියප නිකේ කකා බිබීඋ ගීවල් භු [ති විඳිනවා වාගේ එක [ කියලා තිගබනවා ගන්ක. ඒ නිසා ගේකප ගමාක [ හරි ටපයවය [ ෙත යුතුයි. අටප දන්කනවාඋ පොත් සවාව ක්‍රියාත්මක ගනාවන්කන ගහේතු තිගබනවා කියලා. එ [ගකෝ ගපය වියදි; ගපය තිබුණු තත්ත්වයන්ක ගවන්කන පුළුවන්ක. ඇත්තපම නීතිය [ නිහි; මිතිවයට නීතිය [ නිහිඋ පොත් සවාවප. පොත් සවාවක සවාපති කියන්කගන්කඋ වියාල මුදල [ ගෙවනඋ කින් විඩ [ කයන්කගන්ක නිතිඋ කින්ම ක්‍රියාකාරිත්වය [ නිති කාමයයක ඉන්කන පුීෙලගය [ කියලා ගේ සමාජය තුෙ වියාල ප්‍රයේනය [ තිගබනවා. මම තන විකරයපඋ එතුමා හිම දාම එන්කගන්කත් නිහි. කලාතුයකින්ක තමයි එතුමාඋ එතුමාගේ කාමයයප හරි එන්කගන්ක. නමුත්උ කින්ම විඩ [ කයන්කගන්ක නිතුව ඔහු ගවනුගවන්ක ගේ යගට් ජනතාවගේ වියාල මුදල් කන්කදයාව [ වියදේ කයනවා. එම නිසා ගේකප ගමාක [ හරි සත්තයය [ තිගබන්කන ඕනෑඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි. ඒ නිසා තමයි මම ගේ ප්‍රයේනය ඉදිරිපත් කයන්කගන්ක. අදාෙ විෂ්ඨයවාය ඇමතිවයයාගෙන්ක මම ගේ ප්‍රයේනයප ටපළිතුරු බලාගපාගයාත්තු ගවනවා.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ඒ.්ච්.්ම්.්ච්. අබයර ජන ෙහසතා (රාජය පරිපාලන, පළා ජ ්භා ්හස පළා ජ පාලන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනිඋ ෙරු ල [ෂ්ඨේමන්ක නිපුට ආයච්චි මන්කීතුමා වින්න්ක ඉදිරිපත් කයන ලද ප්‍රයේනයප ටපළිතුය ගමගසේයි.

01. පළාත නිල කාලය අව්් වූ දිනය

සතුරු පොත 2018.10.24

දකුණු පොත 2019.04.09

නිගෙන ය පොත 2017.09.30

ම්‍යම පොත 2018.10.08

වයඹ පොත 2018.10.10

සතුරුමිද පොත 2017.10.01

සබයෙමුව පොත 2017.09.26

බසේනා ය පොත 2019.04.21

ඌව පොත 2019.10.08

ගේ විකරයප ගේ පොත් සවාවල නිල කාල අවසන්ක වුණු දින සඳහන්ක කයන්කන පුළුවන්ක.

391 392

2026 ගපබයවාරි 05

02. 1987 අංක 42 දයන පොත් සවා පනගත් 7වන වෙන්කතිය අනුව පොත් සවා විසුරුවා හරිනු ලබන කවය අවසේථාවක වුවද එගසේ විසුරුවා හිරීගමන්ක පසුව පිවිත්ගවන සවාගඋ ප්‍රථම රැසේීම වන ගත [ පොත් සවාගඋ ෙරු සවාපතිවයයා න්ය ුරයය සේ ගනාකය පවත්වාගෙන යා යුතු බිවින්ක පොත් සවාව විසුරුවා හිරීගමන්ක පසුවද සවාපතිවයයා ුරයගේ රැීම න්ටිය යුතුය. ඒ අනුව තමයි ගේ සවාපතිවරු තමන්කගේ ුරයගේ රැීම න්ටින්කගන්ක.

03. ඇමුණුම මඟින්ක දීර්න විසේතයය [ ඉදිරිපත් කය තිගබනවා. එම ඇමුණුම මම ගේ අවසේථාගඋදී ්භාගත* කයනවා.

නමුත්උ මම එ ූලලික කායටා ටික [ පමට [ ගේ අවසේථාගඋදී කියන්කන කිමිතියි.

බසේනා ය පොත් සවාව තුෙ විටුේඋ අතිකාල දීමනාඋ ඉන්ක්‍නඋ දුයකථන සහ ගවනත් කියන කායටා සඳහා 2021 වර්ෂ්ඨගේදී රුටපයල් ියලියන 9.17කුත්උ 2022 වර්ෂ්ඨගේදී රුටපයල් ියලියන 11.97කුත්උ 2023 වර්ෂ්ඨගේදී රුටපයල් ියලියන 6.11කුත්උ 2024 වර්ෂ්ඨගේදී රුටපයල් ියලියන 6.51කුත්උ 2025 වර්ෂ්ඨගේදී රුටපයල් ියලියන 6.28කුත් වියදේ කය තිගබනවා. ඒ අනුවඋ 2021 වර්ෂ්ඨගේ න්ප 2025 වර්ෂ්ඨය ද [වා වියදේ කය ඇති මුළු මුදල රුටපයල් ියලියන 40.06 [ වයගයන්ක ද [වන්කන පුළුවන්ක.

ඊෙෙපඋ දකුණු පොත් සවාව තුෙත් ඒ ආකායයපම විටුේඋ අතිකාල දීමනාඋ ඉන්ක්‍නඋ දුයකථන සහ ගවනත් දීමනා යපගත් ෙත්තාමඋ 2021 වර්ෂ්ඨගේදී විටුේ සඳහා රුටපයල් ියලියන 3.15 [උ අතිකාල දීමනා සඳහා රුටපයල් ියලියන 0.3 [උ ඉන්ක්‍න සඳහා රුටපයල් ියලියන 2.63 [උ දුයකථන සඳහා රුටපයල් ියලියන 0.14 [උ ගවනත් දීමනා සඳහා රුටපයල් ියලියන 4.17 [ වයගයන්ක වියදේ කය තිගබනවා. ඒ අනුව රුටපයල් ියලියන 10.41 [ 2021 වර්ෂ්ඨගේදී සමසේත වියදම විකරයප ද [වන්කන පුළුවන්ක. දකුණු පොත් සවාව තුෙ 2022 වර්ෂ්ඨගේදී සමසේත වියදම විකරයප රුටපයල් ියලියන 13.14 [උ 2023 වර්ෂ්ඨගේදී රුටපයල් ියලියන 6.30 [උ 2024 වර්ෂ්ඨගේදී රුටපයල් ියලියන 6.69 [උ 2025 වර්ෂ්ඨගේදී රුටපයල් ියලියන 12.48 [ වියදේ කය තිගබනවා. ඒ අනුව එම අවුරුදු 5 සඳහා දයා තිගබන සමසේත වියදම රුටපයල් ියලියන 49.04 [ ගවනවා.

ම්‍යම පොත් සවාව තුෙ 2021 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 11.62 [උ 2022 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 8.28 [උ 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 6.32 [උ 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 6.76 [උ 2025 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 7.45 [ වයගයන්ක එම අවුරුදු 5ප රුටපයල් ියලියන 40.45ක වියදම [ න්දු කය තිගබනවා.

ඊෙෙපඋ ඌව පොත් සවාව තුෙ 2021 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 9.30 [උ 2022 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 9.37 [උ 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 8.19 [උ 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 7.73 [උ 2025 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 7.29 [ වයගයන්ක වියදේ කය තිගබනවා. ඒ අනුව එම අවුරුදු 5 තුෙ න්දු කය ඇති සමසේත වියදම රුටපයල් ියලියන 41.90 [ ගවනවා.

සතුරු මිද පොත් සවාව සඳහා කින්ම වියදම [ ගවලා නිහිඋ සවාපතිවයයා අවාවප්‍රාේත ී ඇති නිසා.

ඊෙෙපඋ සතුරු පොත් සවාව තුෙ 2021 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 5.21කුත්උ 2022 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 4.90කුත්උ 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 3.69කුත්උ 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 4.35කුත්උ

2025 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 3.40කුත් වියදේ කය තිගබනවා. ඒ අනුව එම පොත් සවාව තුෙ 2021 වසගර් න්ප 2025 ද [වා සමසේත වියදම රුටපයල් ියලියන 21.57 [ ගවනවා.

ඊෙෙපඋ නි ගෙන ය පොත් සවාව තුෙ 2021 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 10.93කුත්උ 2022 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 16.78කුත්උ 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 7.42කුත්උ 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 8.63කුත්උ 2025 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 6.87කුත් වියදේ කය තිගබනවා. ඒ අනුව සමසේත වියදම රුටපයල් ියලියන 50.64යි.

ඊෙෙපඋ වයඹ පොත් සවාව තුෙ 2021 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 11.73කුත්උ 2022 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 12.32කුත්උ 2023 වර්ෂ්ඨය රුටපයල් ියලියන 7.26කුත්උ 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 9.13කුත්උ 2025 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 8.04කුත් වියදේ කය තිගබනවා. ඒ අනුව අවුරුදු 5ප සමසේත වියදම රුටපයල් ියලියන 48.50 [ ගවනවා.

ඊෙෙපඋ සබයෙමුව පොත් සවාව තුෙ 2021 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 9.32කුත්උ 2022 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 12.34කුත්උ 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 6.07කුත්උ 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 6.60කුත්උ 2025 වර්ෂ්ඨය සඳහා රුටපයල් ියලියන 6.38කුත් වියදේ කය තිගබනවා. ඒ අනුව එම වර්ෂ්ඨ 5ප සබයෙමුව පොත් සවාව තුෙ න්දු කය තිගබන සමසේත වියදම රුටපයල් ියලියන 40.73යි. පොත් සවා නවගයන්ක සතුරු මිද පොත් සවාව හිය අගන [ පොත් සවා අප පසුගිය වර්ෂ්ඨ පහ සඳහා විටුේඋ අතිකාල දීමනාඋ ඉන්ක්‍නඋ දුයකථන සහ ගවනත් වියදේ සඳහා රුටපයල් ියලියන 332.935 [ වියදේ කයලා තිගබනවා.

04. පොත් සවාව විසුරුවා හිරීගමන්ක පසුව පිවිත්ගවන නව පොත් සවාගඋ ප්‍රථම රැසේීම වන ගත [උ පොත් සවාගඋ ෙරු සවාපතිවයයා න්ය ුරයය සේ ගනාකය පවත්වාගෙන යා යුතු බව පොත් සවා පනගත් සඳහන්ක වන නිසා රැීම න්ටිනවා. නමුත් නියේචිත කාර්යවායය [ සඳහන්ක ගවන්කගන්ක නිහි.

05. ඊෙෙපඋ සතුරු මිද පොත් සවාව. එ සවාපතිවයගය [ ගනාමිති ීමප ගහේතුවඋ කලින්ක සඳහන්ක කෙ ආකායයප සවාපතිවයයා ියය යෑම. ඒ ගහේතුගවන්ක තමයි සතුරු මිද පොත් සවාගඋ සවාපතිවයගය [ දිනප නිත්ගත්.

06. ගේ වනවිප එගහම කින්ම ෙිපුවව [ නිහි. ආණ්්කායතුමා සහ එතුමාගේ කාර්ය මණ්ඩලය ඒ න්යුව කපයුතු බා්‍ාවකින්ක ගතායව පවත්වාගෙන යනවා.

සේතුතියිඋ ූලලාසනාරූඪ ෙරු මන්කීතුමනි.

්කල්හි පේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර ිනබුපණ් මූලා්නාරූඪ ගු ේීුරො සඳසි් ප්‍රශ්පනය පනාසඳේා පාර්ලිපම්්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 6.01 , 2026 පපබරවාරි 06වන සිකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන පතක් කල් ගිපේය.

அப்தபாழுது மநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.01க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 தபப்ருவாி 06, தவள்ளிக்கிழகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.01 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 06th February, 2026.

393 394

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්ැ.යු.

ගමම වාර්තාගඋ අවසාන මුරටය සඳහා සේවකීය කථාවල නිවියදි කෙ යුතු තින්ක ද [වනු රින් මන්කීන්ක ියන්ක ටපපපත [ ගෙන

නිවියදි කෙ යුතු ආකායය එ පිහිදිලිව ලකුණු ගකාපඋ ටපපපත ලිබී ගදසතිය [ ගනාඉ [මවා

හසැ්්ාස් සංසේකායක ගවත ලිගබන ගසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාස් වාර්තා පකාළඹ 5, පපාල්පහසප්පගාඩ, කිුළපන පාර, අංක 163 දරන ්ප ානපයහි ිළහිටි

රජපේ ප්‍රවත ජින පදපාර්තපම්්ුරපේ ිළහිටි රජපේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පය්

ියල දී ගත හසැක.

පෙෙ හසැ්්ාස් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩසඳපය්

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා යජගේ මුරට ගදපාර්තගේන්කතුගඋ මුරටය කයන ලදී.